Einige

Originalſchriften

Illuminatenordens,

welche bey dem geweſenen Regierungsrath Zwack durch vorgenommene Hauspifitation zu kandshut den 11. und 12. Oktob. ꝛc.

78% vorgefunden worden.

Auf hoͤchſten Befehl Seiner Churfuͤrſtlichen Durchleucht zum Druck befördert. |

Mun ch e n,

gedruckt bey Anton Franz, Churfl. Hofbuchdrucker, und 5 zu haben in den drey Buchhandlungen.

Die Briefe — werden mit ihren Antworten in. das Archiv hinterlegt. — Sie ſind gewiß unterrichtend, und enthalten beyderſeits gute Regeln, und geben hinlaͤngliche Einſicht in das Syſtem.

Spartacus in Ep. ad Caton. vid. pag. 274.

7 8 egenwaͤrtige Sammlung iſt auf Churfuͤrſtl.

8 höchſten Befehl zum Druck befordert worden, um das in⸗ und auslaͤndiſche Publicum 80 . det offenbaren Ungrund, womit die Illaininaten noch immer über ungerechte Gewalt und Verfolgung in Bayern ſchreyen, deſto mehr zu uͤberzeugen, und ſelbes ſowohl von dieſer epidemiſchen Sefte An all andern dergleichen verbothenen Winkelgeſellſchaften zu

warnen, worin man nur Leichtglaubige zu

betruͤgen, Geld zu ſchneuzen, und ſtatt der

vorgeſpiegelten Wahrheitsaufklaͤr⸗ und Sittenverbeſſerung, dieſe vielmehr im Grund zu verderben, und jene gaͤnzlich zu unterdruͤcken, der zu verfaͤlſchen bemuͤhet iſt.

Wer

Wer an der Aechtheit dieſer Sammlung einen Zweifel traͤgt, mag ſich nur bey dem hieſigen geheimen Archiv melden, allwo man ihm die Urſchriften ſelbſt vorzulegen befehliget iſt.

Muͤnchen den 26. Maͤrz 1787.

Anmerkung.

Diejenigen Woͤrter, ſo mit Schwabacher Lettern gedruckt ſtehen, ſind in den Originalien unterſtrichen. Was mit petites Lettres zu leſen, iſt Zuſatz und Anmerkung.

Wo im Context ein Strich ( — ) iſt ein Wort weggelaſſen; und die Trennungszeichen (= ) bedeuten eben fo viele Silben der abgaͤngigen Wörter,

Die auf der Seite 163 und 361 angeführten 3 Tabellen finden ſich am Ende.

Digitized by the Internet Archive / in 2015

https ://archive.org/details/einigeoriginalsc01 duke 0

1.

Der ſchon bekannte Chiffre | des Illuminaten⸗ Ordens.

i 06 17, 0052 0:9. 98 Te A. b. C. d. e. f. 9 h. i. k. 1. m.

13. Tg. 15. 16. 17: 18, 19. 20. 2. „ tee Ra

22. 23. 24. 3

II.

Die Zeitrechnung des Ordens iſt die Jezdegerdiſche, oder perſiſche.

r. Pharavardin hat 41 Tage von 21. Merz ſamt April.

2. Adarpahascht. , % May. / 2. SSunius, r Vd c nu. Auguſtus. A ' A 62

2

6. Schaharimen. & ss September. 2. Meharmen &ftobe, 8. Aben men Mopember. 9. Ad armen. Dezember. 1. nen), ee SIEHUar. DT. Binnen, n ie ee

32. Asphandar, von 20 Tagen Merz.

NOMIN

III.

NA. GEOGRAPHICA

CV Die Handſchrift iſt vom Cato (Zwack.)

Bayern. Schwaben. Franken. Oeſterreich. Tyrol.

Muͤnchen. Ravensburg. Merſeburg. Konſtanz. Freyſing. Eichſtaͤdt. Bamberg. Landsberg. Augsburg. Regensburg. Nuͤrnberg.

Achaia. Pannonien.

Hlyricum.

Egypten. Peloponenſus. NR BN U M. Athen. Sparta.

Seſtos.

Abydos. Theben.

Erzerum. Ansiochia.

Megara.

Nicomedia

Corinth. * Nicoea.

Landshut:

Landshut. Delphi. 4 Wien. Roma.

Burghauſen. Chalios. Straubingen. Theſlalonica. { Neuburg. Neapolis.

Solzburg. Nicoſia.

Innsbruck. Samos.

Ingolſtadt. Hleuſis;

— — Epheſus, peo non confcüs, Erlangen. Sagunth.

Wirzburg. Chartago.

IV.

Ein Verzeichniß der Mitglieder,

welche in den Jahren 17768= 41:78

und 1779 aufgenommen worden.

D. et A.

Nec.

776 Spartacus A. (Arecpagita.) T. May 7285 |

VIEH. Ai jax A.

778 Tiberius. A. 779 Cato A.

780 Marius A. 781 Alcibiades A. 782 Solon A. 283 Seipio A. 284 Cellus Ar 785 Hannibal A.

278°. Tamerlan. II. (Illuminat.

Ya

um —

dem —

.

—

22. Febr. 1778.

h 1 2. Mart.

May May

2g. Jul. I 1

J. Dee. 17

— cn er, — ——n —

7%

187

4 787 Claudius R. ( Recept.)

788 Agrippa M. ( Minerval.)]

289 Taſſo M.

790 Odin M.

791 Lucullus M. 792 Oſiris R.

793 Coriolan M. 794 Confutius M. 795 Livius M.

796 Euclides M. 797 Cicero R.

798 Sulla M.

799 Timoleon R. 800 Perieles M.

201 Democritus R. 802 Remus In. (Initiatus) 803 Minos R. Suſp, 804 Pen. R.

805 Cyrus.

806 Lud. Bav. R. Suſp. 807 Pythagoras M. 808 Hermes R. 809 Attila M.

810 R. Lullus M. 811 Anacreon R. 812 Brutus M.

813 Thales Miles. M. 814 Aeneas M.

815 Saturnus M. 816 Saladin R.

817 Arminius R.

26. Dec. 1776,

31. Mart. 1777, 17. Jun. — 2 7. NOV. — 17. Dec. — 22. Febr. 1779, 13. Mart. 2 Te 10. Jun. 12. Jun. 17. — 17. Jul. 20. Jul. 4. Aug. 27. Aug. 20 4. Sept. 21. Octob. 27. — I. Nov. 29. 3: J 5 16. — 18. — 16. Febr. 27. Mart. 6. Apr.

j)

28. — —

818

878 Stilpe Megar. R.

819 Deucalton R. 820 Neftor R. 3821 Muſœus M. 822 Diomedes NI. 823 Menelaus M. 824 Hector M.

825 Numa Pomp. R.

826 Ganganelli In. 827 Dion.

828 Democedes 829 Demonax. 8380 Mahometh A. 831 Veſpaſianus. 832 Moenius.

833 Titus quint. Flaminius,

834 Germanicus A.

13. May

29. Apr.

30. —

30. — 23. Jun. 2 — 27. Jul. I. Schahar.— TO. Schahar.— 18.—

E e

Beſondere Stucke, welche ſich ſchon vor der zwackiſchen Hausviſitation vorgefunden haben.

41 Vorſchlag zur Errichtung eines Weiberordens. Von zwackiſcher Handſchrift.

Nutzen und Abſicht davon.

Der Nutzen, welchen man ſich von ihnen verſprechen konnte, müßte ſeyn, dem wahren

Orden

6

Orden Geld, theils wirkliches, theils erſt aus derſelben zu erhaltendes zu liefern, ſichre geheime Nachrichten zu erlangen, Schutz zu bekommen, und den Charakteren der wolluͤſtigen F. M. Geuuͤgen zu leiſten. i

2. Einrichtung des Weiberordens. Von zwackiſcher Handſchrift.

Dieſer muß aus zwey Klaſſen beſtehen, wovon jede eine Separierte Geſellſchaft ausmacht, und der anderen ihres Nexus wegen unbekanne

bleiben muß.

Eine Klaſſe von Tugendhaften, die andere von Ausſchweifenden. Beyden muß unbekannt ſeyn, daß ſie von dem Mannsorden geleitet werden, und die Oberſte von jeder Klaſſe muß glauben, eine Oberloge zu haben, von der ſie Befehle erhaltet; die aber im Grunde die Mans ner geben. Beyde Klaſſen muͤßen durch Unterricht ſowohl mutuellen, als vorgeſchlagene männliche Lehrmeiſter, die O (Ordens) Glieder waͤren, aber ſich und ihnen unbekannt wis ren. Durch Lieferung von guten Buͤchern, und die letztere durch Beguüͤgung ihrer Leidenſchaften im Verborgenen.

Bey der zwackiſchen Hausviſitation fanden ſich 1 anf 2 Oktavblaätteen

Lurze

2 kurze Caraſters⸗ Schilderung en von 95 Frauenzimmern in Maunheim in franzoͤſiſcher Sprache mit der Aufſchrift: "PORTRAITS DES DEMOISELLES a MAN WHEIM.

Prosreffen a) der B. B. in Athen im O Syſtem.

Von zwackiſcher Handſchrift.

Die Anzahl beſtehet nun in Griechenland allein aus

In Athen iſt eine wohleingerichtete groͤßere Illuminaten ⸗Verſammlung, eine ganz zweckmaͤßige ebe Illum. Verſammlung, eine große anſehnliche L] (Loge), und zwo anſehnliche Minerval-Kirchen.

In Theben iſt ebenfalls eine MinervalKirche.

In Maegara wiederum,

Eben ſo in Burghauſen.

Auch in Straubing.

In Epheſus.

Und naͤchſtens in Cord

Wir haben ein eigenes Haus angekauft, und durch kluge Maaßregeln die Sache ſo weit gebracht, daß die Buͤrger nicht nur nicht mehr

laͤrmen,

8 laͤrmen, ſondern mit Hochachtung von uns ſprechen, wie wir dann dͤffentlich alle Tag in das Haus gehen, und auch in die [ä hinfahren. Gewiß ſehr viel vor hieſige Stadt.

In dieſem Haus iſt eine fhone Sammlung von Naturalien, und phyſikaliſchen Inſtrumenten, auch eine Bibliothek, welch alles die Mitglieder von Zeit zu Zeit vermehren.

Der Garten wird zur Botanik gebraucht.

Der D verſchafft den B. B. alle gelehrte Zeitungen; macht den Fuͤrſten a Bürger durch gedruckte Piecen auf gewiſſe Mißbraͤuche aufmerkſamer, widerſetzt ſich nach Kraͤften den Mönchen, und hat viel guten Erfolg darin gehabt.

Wir haben die ganze [I nach unſerm Sytem eingerichtet, und ganz mit Berlin gebrochen.

Die R. C. nicht nur in ihren Werbungen gehemmt, ſondern ſogar ihren Namen veraͤchtlich gemacht.

Wir ſtehen mit der — — [◻ zu —, und mit der national [_] in Pohlen wirklich in Tractaten zur engern Verbindung.

Er O r eien

b) des O in polttiſchem Fache ſeit einem Jahre in Griechenland. Ebenfalls von zwackiſcher Handſchrift. Durch die Verwendung der Br. Br. wur⸗

den die Jeſuiten von allen Profeſſorsſtellen entfernt,

9 fernt, die Univerfität Ingolſtadt ganz von ihnen gereinigt; denn die Malth. waͤren doch immerhin angenohmen, und von den Praͤlaten beguͤtert worden.

| 5

Die Wittib Herzogin hat das Inſtitut der Cadeten ganz nach dem vom D gemachten Plan eingerichtet, es ſtehet unter Aufſicht des O, find alle Profeſſoren O Mitglieder, und alſo 5 recht gut dabey verſorgt worden, auch werden alle Eleven darin Zoͤglinge des O.

3. Durch Anempfehlung der Br. wurde Pyla-

des geiſtl. Raths-Fiſcal, und der O hat dadurch die Kirchengelder zur Dispoſition. Und alſo

0 4. Haben wir unſem — —, —, und — ihre üble Hauswirthſchaft mit Darleyhung dies

ſer Gelder nun gut hergeſtellet, ſie von den Wuchern losgemacht. I |

Unterſtuͤtzen wir damit immerhin noch mehrere Bruͤder.

„

Haben wir unſere geiſtliche Mitglieder alle gut mit Benelicien, Pfarreyen, Hofmeiſterſtellen verſorgt.

15

“

10

7. Durch unſere Verwendung wurde Arminius und Cortez Profeſſor zu Ephelus.

3 8.

All unſere junge Leute bekamen durch uns auf dieſer Univerlität Stipendia. b

9.

Laͤßt auf Anempfehlung der O Mitglieder der Hof zwey von unſern jungen Leuten auf eiſen gehen, die ſich wirklich in Rom befinden. Io;

Stehen die teutſchen Schulen ganz unter dem , und haben nun lauter Mitglieder die Sorge darüber,

ZI;

Die mildthaͤtige Geſellſchaft wird eben o vom 2 dirigiert.

12.

Haben ſehr viele O Mitglieder, die in Dicaſterien ſtehen, durch den O Beſoldungen und Zulagen erhalten.

13.

Haben wir vier Kirchenkanzeln mit O Mitgliedern beſetzt.

! 14. ö

Werden wir naͤchſtens die ganze VBartholomaͤer Stiftung junger Geiſtlichen an uns zie⸗

hen;

TI

hen; es find alle Auſtalten dazu getroffen, und die Ausſichten ſehr gut, dadurch konnen wir ganz Baiern mit geſchickten Prieſtern verjehen:

15.

Die naͤmlichen Abſichten ſuchen und hoſſen wir auch mit noch einem andern Prieſterhaus durchzuſetzen.

16.

*

Eben jetzt, wo die Jefuiten den geiſtl. Rath ſprengen wollten, haben wir durch O Anſtalten, unermuͤdetes Beſtreben, und Verwicklung zerſchiedener —, durch — — — — — — — es dahin gebracht, daß dieſer nicht nur beſtaͤttiget, ſondern alle bisherige Revenuen, welche die Jefuiten in Bayrn noch zu verwalten hatten, als das Inſtitut der Million, das goldene Allmoſen, Exercitii- Haus, und Convertiten-Caſſa dem geiſtl. Rath, und dem Schul, Univerätät3 = und teutſchen Schul⸗Fundo beygelegt worden, wo wirklich die Extradition und Verwendung ſchon geſchieht. Darüber hielten die größern IIlum. 6 Verſammlungen, und einige brachten ganze Naͤchte ſchlaflos zu. — gehört darunter, und — —

W VI.

12 VI. Statuten der Illuminaten.

Sy die Geſellſchaft nicht gedenkt, vernüͤnf⸗

tige Bande, denen man im Staat zugethan, aufzuheben, ſondern ſolche noch vielmehr zu befeſtigen; ſo iſt ihr Willen

I. Daß allen mit Liebe, Achtung, Unterſcheidung, und ihrem Stand gemaͤß begegnet werde.

2. Darum ſoll allzeit jeder inner den Graͤnzen des Ceremoniels bleiben, um fo mehr, wenn Mitglieder ſich unter Profanen befinden, ſo ſoll jedem vornehmen Edelmann (wenn er auch in dem Orden geringer wäre ) der gebühe rend, und ſtandsmaͤßige Reſpect bezeugt werden, und weil uns daran liegt, daß unſere Mitglieder unter uns von Profanen geehrt werden, ſo ſoll von unſeren Leuten ihnen eine um fo größere Ehre wiederfahren, damit andere fie ebenfalls hochſchaͤtzen.

3. Unter Ordensbruͤdern allein aber verſchwindet aller Unterſchied des Stands, den man in der buͤrgerlichen Geſellſchaft hat, und gelten blos allein Alter und Karakter, den man im Orden hat. Da wird jedem, auch ges ringſtem aͤltern, um ſo mehr Obern, mit der naͤmlichen Ehrfurcht begegnet, als man unter Profanen hohen Standsperſonen begegnen wuͤr⸗

de,

13

de, und dieſes um fo mehr, wenn junge, Bor: gleiche zugegen ſind.

4. Mit je größerer Höflichkeit der Obere den Untergebenen begegnen wird, um ſo mehr. ſollen ſich ſolche angelegen ſeyn laſſen, ſich dieſer Höflichkeit nicht als einer Familiaritaͤt zu bedienen die Untergebene ſollen ſich unter allen, was ein vertrauter Freund thun kann, nicht eigenmaͤchtig berechtigt halten, ſondern durch ihren Obern dazu auffordern laſſen, mit einem Freund nicht fo fremd zu handeln.

5. Und obwohlen dieſes das Anſehen eines Zwangs an ſich hat, der unter Freunden unbekannt ſeyn ſollte, und alle bruͤderliche Neigung auszuſchließen ſcheint, fo ſollen doch unſere liebſte Bruͤder wiſſen, daß es die Ordnung ſo fodere, und daß wir einander nicht auf eine Zeit, ſondern auf ewig zu lieben gedenken, und daß nichts fo ſehr die ſtaͤrkſte und intim ſte Freundſchaft zu trennen im Stand ſeye,

als wenn ſolche in Familiarität ausartet. Den⸗

ket und haltet darauf, liebſte Bruͤder! und eure Belohnung werden dauerhafte Freundſchaften ſeyn.

6. Verſagt Fremden nicht die Rechte der Menſchheit, und Gaſtfreyheit.

7. Steht eurem Amt in der buͤrgerlichen Geſellſchaft mit Treu und Eifer vor; denn ſeyd ihr dort nachlaͤßig, ſo werdet ihr es auch bey uns ſeyn. |

8. Ver⸗

4

9. Verbreitet Wiſſenſchaften, Kuͤnſte, Induſtrie, geſellſchaftliche Neigungen, und Tugenden, und hindert, was ihnen ente gegen ſteht.

9. Darum betrachtet ſich auch der Orden in dieſer Klaſſe als eine gelehrte Geſellſchaft, wobey das Beyſpiel und Unterricht den Verſtand leiten und das Herz beſſern.

10. Leſet die Alten, zeichnet fleißig auf, was ihr geleſen, denkt daruͤber, aber gebraucht vorzuͤglich euren, und nicht fremden Sinn, wenn es ein anderer gedacht und geſagt, denkt und ſagt es auch auf eure Art, nehmt keine Meynung an, ohne ihre Urheber, Urſprung, Grund unterſucht zu haben, übt euch in Auf gaben, Aufloͤſen, leſet, was die Seele hebt, und das Herz in Bewegung faßt, und theilt es andern mit, denket auf die Ausuͤbung und Application, und vor allen erforſchet den Menſchen nicht aus Buͤchern, aus euch ſelbſt, und in aͤhnlichen umſtaͤnden ſchlieſſet auf andere.

IT. Darum beſchaͤftiget ſich auch gegenwaͤrtige Klaſſe.

1) Mit Erforſchung menſchlicher Karaktere, ihrer Entſtehung, Gruͤnde, Folgen, und loͤſet ſolche weiters auf.

2) Mit der Einrichtung der menſchlichen Natur

überhaupt. |

3) Sie unterſuchet die Gründe, Triebfedern menſchlicher Handlungen.

42 Uebt

755 n Mebt ſich in der Karakteriſtik und Erforſchung menſchlicher Neigungen, wie ſolche zu leiten, zu erwecken, und zu zernichten.

5) Macht ſich die alten und neuern Syſtem der Moral , Philoſophie, als ſtoiſchen, epicureiſchen &c. bekannt.

6) Forſchet Beyſpiel dazu in der alten und neuen Geſchichte auf,

7) Unterſucht das Angenehme, und Unangenehme im Umgang aus Grundſachen, noch beſſer aus eigner oder fremder Erfahrung.

8) Unterſucht den Urſprung, Entſtehungsart, unſerer Urtheile, und Meynungen.

12. Bücher und nähere Anleitung dazu geben die Obern.

13. Seiner Familie ſtehe jeder als guter Vater, Ehemann, Sohn, l und Diener vor. N

14. Und vor allem empfiehlt der Orden allen und jeden die goldene Maßigkeit: ohne von ſolcher hinlaͤngliche Proben abgelegt zu haben, iſt aller Weg zu hoheren Klaſſen verſchloſſen.

Der Orden giebt auch zu dieſem Ende beſondere Regeln, Anleitungen zur Maͤßigkeit, Hauswirthſchaft, Geſundheit, und längerem Leben. = 15. Damit aber jeder ſich die Haͤuslichkeit angewöhne „10 hat jeder ſich ſogleich einen

Spar:

16 "

Spartopf anzuſchaffen, und den Schluͤßel da: von ſeinem Obern einzuhaͤndigen. In dieſen Topf wird alles, was man ſich von unndoͤthigen Vergnuͤgen abgebrochen, hineingeworfen. Zu beſtimmten Zeiten, als den 21. Merz, und 23. September eröffnen der Obere, und Candidat ſolchen gemeinſchaftlich, und was unter einer Carolin iſt, bleibt dem Orden, das uͤbrige wird für jeden auf kuͤnftigen Nothfall aufbehalten, oder nach ſeinem Tode fuͤr ſeine hinterlaſſene Erben, wenn er nicht ſelbſt eine andere Verordnung treffen will; verlangt er es, ſo wird ihm wegen des Ueberflußes ein Schein ausgeſtellt, daß er an dieſem oder jenem ſo viel zu fodern hat, ſolcher wird von zwey Ordensbruͤdern unterſchrieben. Sie obligieren ſich ſamt und ſonders, und renuncieren dem Beneficio divilionis.

Tritt er aus der Geſellſchaft, fo giebt man ihm ſolches hinaus, iſt er im Nothfall, ebenfalls.

16. Vom Luxu im Eſſen, Trinken, und Kleidung ſieht der Orden nicht gern, daß man ſich ihm ergebe, unſer Sprichwort iſt: quo ſimplicius, eo melius.

17. Irrthum, Vorurtheil, boshafte Abſichten zu beſtreiten, ſoviel man kann, iſt unſre Pflicht, und in der Selbſterkenntniß, und Erforſchung ſeiner Schwaͤche, und unuͤberlegter Neigungen muß es jeder hoch zu bringen ſuchen.

1

18. Zu

17 18. Zu dieſem Ende überreicht jeder zu Ende jedes Monats ſeinen Obern ein verſchloſſenes Blatt, in welchem er anzeigt:

1) Was er als ein Vorurtheil anſehe. 2) An wem er ſolches wahrgenommen. 3) Welche Vorurtheile er an ſich entdeckt.

4) Welche bey ihm die herrſchenden Vorurtheile, und wie viel ſolche ſeyn.

5) Wie viel, und welche er ſchon geſchwaͤchet, oder gar ausgerottet habe.

19. Gemachte Entdeckungen, Erfindungen, geheime Verhaͤltuiſſe wird jeder, der Neigung zu uns hat, uns Zweifels ohne mittheilen, der Orden verſpricht auch heilig, keinen Mißbrauch davon zu machen. ;

20. Stillſchweigen, und Geheimniß find die Seele unſers Ordens, nur gegen Obere iſt verſtaͤndige Offenherzigkeit Tugend; gegen andere Ordensbruͤder iſt vernünftiges Zuruͤckhalten, und Mißtrauen der Grundſtein, und Grunderforderung, daß ſie einander nicht uͤberdruͤßig, und eckelhaft werden. Darum ohne Noth offenbaret auch nicht die geringſte Umſtaͤnde, v. g. wie lang ihr im Orden ſeyd, Mitbruͤder, Grad, den ihr habt &e.

B 21. Die

18

21. Die Zeit, wie lang einer in dieſer Klaſſe zu bleiben hat, iſt unbeſtimmt, meiſten kommt es auf eines jeden Eifer, und daͤhigkeit an.

22. Sollte eure Befoͤrderung nicht fo bald erfolgen, jo murret nicht Darüber, liebſte Bruͤder! denkt vielmehr, daß nichts ohne Urſach iſt, und daß im großen Weltgebaͤnde kein neues Geſchoͤpf erſcheint, wenn nicht zuvor eben fo viele untergegangen, als nothwendig waren, um dieſes hervorzubringen.

23. Weiters 10 es ſich der Orden zur hoͤchſten Pflicht aufgelegt, die jedem Menſchen zu ſeiner Glückſeli eit ee hen Wahrheiten ſo angenehm und ſinnlich zu machen, und auf eine eines jeden Stands gemeſſene Art vorzutragen, Br ſolche Vorſtellungen bey jez dem leicht in Begierden und Handlungen uͤbergehen.

24. Zu dieſem Ende üben ſich auch die Mitglieder beſtaͤndig in Aufſaͤtzen, und werden auch zuweilen gewiſſe Fragen zur Aufloͤſung und Ausarbeitung aufgeworfen, und für die beßte e iſt die Beförderung zu hoͤhern Klaſſen zur Belohnung geſetzt.

25. So wie es auch jeder von uns es ſich

zur Angelegenheit macht, ſein Amt, das er | | führt,

29 führt, und feine Kunſt, oder Handwerk, fo er treibt, zur hoͤhern Vollkommenheit und Frey: heit zu bringen.

26. Der Grad, in welchem jeder ſich befindet, bleibt allzeit vor andern verborgen, und man offenbaret ſich nur, in ſofern man gleich iſt.

27. Zu dieſem Ende offenbaret 115 keiner dem andern wie lang er in dem Orden ſey, wer ihn aufgenommen, und ſo weiter.

28. Ueber Dem „ ſo im unterſten Grade ſtehen, halten die Bruͤder von gegenwärtiger Klaſſe ein ſorgfaͤltiges Aug, und rekerieren uͤber ihre Conduit entweder ihren Obern, oder der ganzen Verſammlung, und darum muͤſſen auch den hoͤhern allzeit die mindern bekannt ſeyn. Hinauf aber geht dieſe Einſicht nicht, ſondern da kennen ſie, die ober ihnen ſind, nur als ihres gleichen.

Juren; Rechten, und Freyheiten.

Alle vorhergehende Verbindlichkeiten ſind unter gewiſſer Ruͤckſicht als Vortheile anzuſehen, denn ohne genaueſte Erfuͤllung derſelben waͤre der Orden auſſer Stand, nachſtehende Vortheile zus gewaͤhren. Nur durch die genaueſte Vereini⸗

B 2 gung,

20

gung, und Beobachtung der Geſaͤtze find wir im Stand, unſer gegebenes Wort zu erfuͤllen.

1. ſteht es jedem in dieſer Klaſſe frey, nach vorgelegten hinlaͤnglichen Urſachen zurack zu treten, wenn er will, und wenn er uͤbrigens ein genaues Stillſchweigen beobachtet, ſo hat er von unſerer Seite nicht den geringſten Vorwurf, und Uebel zu gewarten. x

2. Iſt es uns bekannt, daß niemand zu Geſellſchaften trette, und ein Opfer feiner Freyheit ohne allen Vortheil mache. Zu dieſem Ende verſpricht der Orden allen und jeden, die ſich durch Eifer, Realdienſte hervorgethan haben:

1) Ihnen den Weg zu mancher verborgnen Erkenntniß zu oͤffnen, und zu erleichtern.

2) Im hoͤchſten Nothfall, in welchen fie ſich ungeacht aller guten Hauswirthſchaft Des finden, bruͤderlich fo, wie es unſere Kraͤften leiden, beyzuſpringen.

3) Ihnen durch Recommendationen, In-

terceilionen an Handen zu gehen, und, wenn ihre Bitten vernuͤnftig, und dem Intereſſe des Ganzen nicht zu leide ſind, ſolche in Erfuͤllung zu bringen, ſo viel bey uns ſteht.

4) Ihnen

2 TL

4) Ihnen in allen Beleidigungen, und Kraͤukungen, die fie ohne ihr Verſchulden, und Nachlaͤßigkeit zu erleiden haben, mit mit Rath und That beyzuſpringen; man hofft aber dabey, daß man nicht auf diefen Beyſtand ſuͤndigen, und ſich befliſ—⸗ ſentlich Beleidigungen ausſetzen werde.

5) Wir verſprechen ferner zum Troſt, und Veruhigung aller, die mit wenig Mitteln, aber im Gegentheil vielen Kindern verſehen ſind, und durch ein fruhzeitiges Ende den Ihrigen entriſſen worden, daß wir bey ſolchen Kindern Vaters = Stelle vertretten, fuͤr ihren Unterhalt ſorgen, und der Wittwe mit Rath und That beyſpringen wollen.

Wir flehen zu dieſem Ende die Hilfe unſrer bemittelten Mitglieder an, welche ſich gluͤcklich ſchaͤtzen werden, Mittel und Gelegenheit zu finden, wo ſie von ihrem Ueberfluß guten Gebrauch machen koͤnnen.

6) Sollten ſich ein-oder der andere entweders von unſern Bruͤdern, oder ihren Kindern ſonderbar faͤhig erweiſen, und durch eine Reiſe noch mehr koͤnnen aufgeklaͤrt werden, und durch ſolche dem Orden nothwendig nutzbare Einſichten erwerben, oder Dienſte leiſten, ſo iſt der Orden auch nicht abgeneigt, ſolche Reiſen unterneh⸗

men

22 men zu laffen, und die Koͤſten dazu vorzuſchießen.

7) Ueberhaupt verpflichten wir uns, die Sache dahin zu leiten, daß es keinem von unſeren Bruͤdern ſo ergehen koͤnne, daß er aller Hilfe beraubet ſey, wenn nur anderſt an feinem Verſchulden Uns klugheit, oder uͤbles Hausweſen nicht Theil daran hat; wir gebiethen aber auch dabey, daß keiner dem andern um Geld, oder ſonſt anſpreche, ſondern darum feis nen Obern angehe, ihm ſeine Umſtaͤnde glaubwuͤrdig mache, und ſodann ſeine Veranſtaltung erwarte.

8) Wir verhoffen auch, daß ein ſolcher Verungluͤckter, wenn er zu Kraͤften kommt, dem Orden auch wiederum Gutes thun werde.

Zu dieſem Ende iſt alles von Mitgliedern eingebrachtes, oder uͤberlaſſendes Geld und Gut, als ein eingeworfenes Gut anzuſehen, auf welches nur der Orden im Ganzen, oder die Duͤrftige zu ihrem Nutzen Anſpruch zu machen haben.

Da wir auch weiter wiſſen, daß in Geſellſchaften nichts Unangenehmers ſey, und zu Unordnungen und Zwiſtigkeiten mehr Anlaß gebe, als das harte, rauhe, und gebiethiſche

Ver⸗

23

\

Verfahren der Oberen, ſo hat der Orden in dieſem Stuͤck noͤthige Vorkehrung getroffen, und da Macht und Oberherrſchaft ſich bloß allein in der hoͤhern Einſicht und Erfahrung in Ordensaugelegenheiten gruͤndet, fo iſt von uns zu dieſem Ende beliebt worden:

1) Wenn ein Verweis zu geben, oder Vorwurf zu machen waͤre, ſo hat der Obere die Erbitterung der Gemuͤther ſorgfaͤltig zu vermeiden, die Ahndungen ſo allgemein vorzutragen als moͤglich, v. g. in Beyſpielen, oder man erzaͤhlt, das was einem an dem andern nicht gefallt vor andern, oder auch vor ſich, und bey ſolchen Reden und Porfallenheiten erforſcht ſich jeder, ob es ihn nicht angehe. Auf ſolche Art erſparen ſie dem Obern eine naͤhere und unangenehme Erklaͤrung, ſich ſelbſten aber Beſchaͤmung, und Verdruß.

2) Da die Worte allzeit etwas Hartes haben, und unſre Regierung ſo viel moͤglich ſich auf Liebe gruͤnden ſoll, ſo hat der Orden, als ein gelinderes Mittel Zei⸗

chen der Warnung, und der Reprochen fub-

ſtituirt, und befiehlt dann:

I, Auf vorwitzige Fragen, unanſtaͤndige Reden, beiſſenden Scherz, und unzuͤchtigen Spaß, daß der Obere ſchweigt, und ſolche Reden unbeantwortet laͤßt, oder den Discours abbricht.

2. Auf

24

2. Auf die Familiaritzet, wenn keine Fremden, und Profanen zugegen, folgt ſogleich die Beurlaubung auf Wiederſehen.

3. Wenn aber Fremde dabey ſind, und die Familiaritzet fo weit getrieben wird, daß ſie dem Obern unangenehm wird, ſo fangt er mit dem Sacktuch zu ſpielen an, oder ruͤckt den Stuhl, oder begehrt ihm in dem Moment, wo er fehlt, Tabac ab, wenn er auch gleich nicht gewohnt waͤre, ſolchen zu nehmen.

4. Wenn aber der Obere den Fehler des andern nicht als Augenzeug erfahren, ſondern durch Erzaͤhlung weis, ſo giebt ihm der Obere zum Zeichen, daß er ſeinen Fehler weis, ein ungeſiegeltes leeres Blatt, worinn das Wort Confiteatur enthalten iſt, welches uͤber eine Zeit der Fehlende wieder zuruͤckbringt , und den Fehler, den er ſich eingebildet, hineinſchreibt; hat er es getroffen, ſo geſchieht kein Wort weitere Meldung: hat er es nicht getroffen, ſo erhaͤlt er ein zweytes Billet, in welchem die Urſach geſchrieben iſt.

Wir ermahnen anbey alle Oberen, keinen einzigen Fehler ungeahndet zu laſſen, noch aͤrger waͤre es, ſich ſelbſt als Obrigkeit daruͤber betretten zu laſſen. Die Untergebene werden aber auch nicht Darüber auf⸗

25

aufgebracht werden, da fie mit aller Liebe an ihren Mangel erinnert werden.

3. Damit aber auch dem hoͤchſten Obern bekannt ſey, ob die mittelbare Obern dieſen unſeren Geſaͤtzen uachleben, fo hat jeder unmittelbare Obere zu Ende Merz, Juny, Sept. und Decembr. von allen ihm Unterworfenen ihre Bedenken, und e wider ihren Orden, und Mitbruͤder wohlverſchloſſen, und mit der Aufſchrift: au Premi 15 b züſerbeſen und an unſer allgemeines Oberhaupt durch feine Zwiſchen-Obere unerbrochner einzuſenden.

4. Dieſe Bedenken muͤſſen alle Quatember ohne Ausnahm von allen uͤbergeben werden, und wenn auch etwelche keine? Beſchwerden haͤtten, ſo muß doch dieſes eingereicht werden: Er habe keine Beſchwerden.

5. Darinnen koͤnnen auch Vorſchlaͤge zu Verbeſſerungen, und Abaͤnderungen in Betreff der Beſchwerden, eingegeben werden.

6. Nach jedem dergleichen Quartal, folgen in kurzer Zeit die Antworten, und Abthuung der gemachten Beſchwerden, dieſe wird jedem ſich beſchwerenden Theil durch ſeinen unmittelbaren Oberen mit deſſen ſeiner Handſchrift publiciert, von dem gravierten Theil unter: ſchrieben, und beede zuruͤckgeſendet; ſollte es

ein

25

ein Oberer wagen, wegen der gegen ihn gefuͤhrten Beſchwerden den Untergebnen zu mißhandeln, oder nur das geringſte merken zu laſſen, ſo kann, und muß ſolches das naͤchſte Quartal als ein neues Gravamen angeführt werden.

VII.

Reform. der Statuten der ıten Klaſſe.

N die geſaͤtzgebende Klugheit erfordert, nach Aenderung der Umſtaͤnde auch die noͤthigen Vorſchriften, und Geſaͤtze zu aͤndern, denen eine Zeit hindurch eingeriſſenen Mißbraͤuchen durch neue Geſaͤtze vorzubeugen: und die zweifelhaften Faͤlle näher zu erklaͤren, jo wie auch die indeſſen gegebene einzele Verordnungen noͤthigen Falls allgemein zu machen, und dem den ichen Geſaͤtzbuch einzuverleiben, ſo hat der Orden in ſeiner letzten allgemeinen Verſammlung in Ruͤckſicht der erſten Klaſſe nachfolgende Verfuͤgungen getroffen.

1. Werden hiemit alle vorige Satzungen, Conftitutionen, Privilegien, wie Br immer Namen haben mogen, gaͤnzlich annulliert und caſſiert, in ſo ferne ſie gegenwaͤrtigen Fundamental - Verordnungen zuwider ſind: behaltet

U

ſich

27

ſich aber auch für kuͤnftige Zeiten vor, benz: thigten Falls Aenderungen zu treffen. b

2. Bleibt ſo, wie bishero auch fuͤr kuͤnftige Zeiten der Endzweck der Geſellſchaft, dem Menſchen die Vervollkommung ſeines Verſtandes, und moraliſchen Karakters intereflant zu machen, menſchliche und geſellſchaftliche Geſinnungen zu verbreiten, boshafte Abſichten in der Welt zu hindern, der nothleidenden, und bes trangten Tugend gegen das Unrecht beyzuſtehen, auf die Beförderung wuͤrdiger Maͤnner zu ges denken, und uͤberhaupt die Mittel zur Erkenntniß und Wiſſenſchaften zu erleichtern. Man verſichert theuer und heilig, daß dieſes der einzige und nicht colorierte Endzweck der Geſellſchaft ſey. )

Im Gegentheil ſtehet die Geſellſchaft fuͤr nichts weiter, werden die Candidaten ſeiner Zeit mehrer finden, fo iſt es für fie um fo beſ⸗

ſer, und ſie moͤgen daraus erſehen, daß man

wider die Gewohnheit anderer Geſellſchaften mehr halte, als man ſich anheifchig gemacht.

Ein Mitglied, daß durch Erwartung kuͤnftiger groſſer Macht und Reichthum vorzuͤglich wuͤrde bewogen werden, in die Geſellſchaft zu tretten, würde darinnen nicht das allerwillkommſte ſeyn. |

Da

——— —

— —̃ —-— —— Teer

*) Fiftula dulce canit, voluerem dum deeipit Auteps,

28

Da aber zu Erhaltung eines ſolchen Endzwecks der Beyſtand und gute Eintracht, und unzertrennliche Vertraulichkeit aller Mitglieder nothwendig iſt, wie auch nicht weniger, daß andere auswaͤrtige zum Beßten, und zu den Abſichten der Geſellſchaft eingenommen werden, ſo haben alle Glieder

3. in Ruͤckſicht auf die Geſellſchaft allen Haß und Neid gegen Mitbruͤder zu vermeiden, fie als ihre erſte und liebſte Freunde anzuſehen, als Mitarbeiter zu demſelbigen groſſen Zweck, zu ihrem eigenen Beſten, das auſſer dem nicht kann befoͤrdert werden.

4. Fodert die Geſellſchaft ein Opfer ihrer Freyheit, doch nicht durchgehends, ſondern nur im Falle es ein Mittel zum groſſen Zweck iſt. Befehle der Obern haben allzeit die Vermuthung vor ſich, daß ſie zum Zweck fuͤhren; denn Obere ſehen weiter, tiefer in die Syſtem ein, und darum, und aus keiner anderen Urſache ſind ſie Obere.

3. Jedes neu angenommene Mitglied ſtellt feinen Recipienten einen Revers de Silentie aus.

6. Die Geſellſchaft kann die Leute nicht brauchen, wie fie ſind, ſondern fie ſollen erſt werden, wozu man ſie nötyig hat. Dazu gehört Prüfung, Proben der Treue, Stillſchweigen,

20 gen, Anhaͤnglichkeit, Arbeitſamkeit, die Erweiterung nuͤtzlicher Kenntniſſe.

7. Daher die Zeit, welche Candidaten in dieſem Grade zuzubringen haben. Junge Leute von 15 bis 18 Jahren haben 3 Jahre zu ihrer Pruͤfung, von 18 bis 24 zwey Jahre, und von 24 bis 30 ein Jahr.

8. Doch kommt es auf den Fleiß, Ma-

turitaͤt, Eifer und Application des Candida-

ten an, daß ihm auch zuweilen feine Zeit ab» gekuͤrzet werde.

9. Inner dieſer Zeit arbeitet der Candidat an der Erforſchung ſeiner ſelbſt, an der Erforſchung ſeiner Nebenmenſchen, zeichnet alles fleißig auf, notiert auf eine getwiſſe eigne Methode, und denkt, und beobachtet uͤberhaupt mehr, als er liest. |

10. Viele Notaten, Bemerkungen, viele - entworfene Caracters, aufgezeichnete Geſpraͤche von Leuten, die in der Sprache der Leidenſchaften redend angetroffen werden; ſo wie auch Folgſamkeit gegen Obere ſind der ſicherſte Weg zur Beförderung.

II. Bey der Aufnahm veraͤndert der Candidat feinen Namen in einen eigenen fremden: auf dieſen Namen liest, und notiert er alles. das, was ihme davon vorkommt,

A2, Unz

30

12. Unter den Beobachtungen haben phyHognomiſche Bemerkungen, gefundene Regeln menſchliche Caractere zu beurtheilen, ein grofs ſes Verdienſt.

13. Auch mit Leuten, mit welchen man ſtark umgeht, haltet man ein eigenes Buch, wo unter die Rubric jeder ſolcher Perſon ges ſchrieben wird, auf der einen Seite das Gute, auf der andern das Boͤſe, ſo ſie uns gethan.

14. Vorzuͤglich empfiehlt man, Gegenſtaͤnde nicht auf fremde, ſondern auf ſeine face Art zu betrachten.

15. Unter die erſten Beweise der Faͤhigkeit gehort die Aufgabe, die jeder zu behandeln,

und aufzulofen hat, und am Ende feiner Bros bezeit uͤberreicht. |

16. Die Sicherheit der Geſellſchaft, der Reiz alles Verborgenen, die Beobachtung der Candidaten erfodern es, daß während der Probezeit ohne Noth keinem, auch nur das geringſte Mitglied geoffenbaret werde: hätte die Geſellſchaft ungluͤcklicher Weiſe einen Schwaͤtzer, ſo kann er doch nur einen einzigen verrathen.

17. Dieß wird den Candidaten behutſam machen, gegen Niemand, auch vermeynte Mitglieder, von O Sachen zu ſprechen.

| 19, Der

' 32

18. Der Recipient von jedem Candidaten iſt auch ſein Oberer, jeder hat Erlaubniß aufzunehmen, doch alles unter Anleitung ſeiner unmittelbaren Oberen, will er zu einer hoͤhern Klaſſe, muß er wenigſt einen, und nach gewiſſen Umſtaͤnden auch zwey aufgenommen haben: So kann es geſchehen, daß ein arbeitſamer Menſch in den Jahren ſeines Wegs ſich ſchon ein kleines Reich baue, und in feiner Kleinheit groß und maͤchtig werde

19. Dabey muͤſſen aber alle Schritte dem Obern angezeigt werden, und ohne Anfrage und Erlaubniß kann keiner etwas vornehmen.

„Ueber alle feine Leute, die er aufzunehmen n gedenkt, haltet er eigene fuͤr jeden beſtimmte Blaͤtter, tragt unter jeden die ſeelenverrathende Reden und Handlungen ein, beſonders die kleinſten, wo der Menſch nicht glaubt, beobachtet zu werden.

Da alle Urtheile, die man giebt, ſo wie alle Handlungen uns verrathen, ſo wird es ihm an Stoff zu Notaten nicht fehlen.

21. Dieſe Notaten ſind der Grund von allen kuͤnftigen, muͤſſen alſo ſehr aecurat gemacht werden, und blos erzaͤhlend, nicht aber raiſonnierend ſeyn, aus dieſen Notaten werden alle Relationen, Transport, Briefe &c.

| gemacht,

32 gemacht, und wenn einer ſoll aufgenommen

werden, muß daraus dem unmittelbaren Oberen der Caracter des Recipiendi vorgelegt werden.

22. Zur Sicherheit der Oberen iſt beſchloſſen worden, daß kein Untergebener von ſeinen Obern nur eine Zeile von () Sachen in Handen habe. Briefe der Obern müffen alſogleich mit der Antwort zuruͤckgeſandt werden.

23. Wohl aber kann ſich jeder aus den erhaltenen Briefen Excerpten machen.

24. Abweſende ſchreiben an ihre Obere alle 14 Tage franco; Anweſende beſuchen ihren Obern wochentlich wenigſt einmal, und wenn der Obere Zeit hat, ſo kann er die Tage in der Wochen unter ſeine Leute austheilen, mit ihnen leſen, notieren, oder 99 Geſpraͤche fuͤhren.

25. Damit alle Mitglieder von einem Geiſt beſeelt werden, und unter ihnen ein Verſtand, und ein Wille werde, fo find ihnen auch gewiſſe Buͤcher vorgeſchrieben, welche ſie leſen, und aus welchen ſie ſich bilden koͤnnen.

Für Teutſchland in gegenwärtigen Zeiten ſind beliebt worden: 1) Seneca Phil.

2)

3 83 2) Epictet. 3) Antonins Betrachtungen uͤber ſich ſelbſt, 4) Plutarchs Lebensbeſchreibungen.

f . 5) Seine moraliſche, jo wie auch alle andere Schriften. 6) Von Wielands Werken Agathon. goldener Spiegel. geheime Beytraͤge.

2) Tobias Knaut.

8) Hirfchfeld vom groſſen Manne, und von heroifchen Tugenden.

9) Popes Verſuch uͤber den Menſchen. 10) Smith Theoria der Moraliſchen.

11) Bafedowö practiſche Philoſophie fuͤr alle Staͤnde.

12) Meiners philoſophiſche Schriften. 13) Abt vom Verdienſte.

14) Montagnes Verſuch.

15) Helvetius vom Geiſt.

160 La Bruiere Karakter.

17) Alle Bellegardiſche Schriften, ſo wie auch

18) Von le Noble Weltſchule.

ya C Ueber⸗

34

Ueberhaupt iſt kein Buch ausgeſchloſſen, daß zur Bildung des Herzens dienet, insbes ſondere empfiehlt man Fabeldichter, und alle andere, die an Bildern, oder moraliſch und politiſchen Maximen reich ſind.

26. Das gute Herz fodert man von allen, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften von denen, ſo es im Stande ſind; außer der Moral find der Geſellſchaft Chimie und Handlung die angenehmſten. Sprachen, beſonders franzöſiſche und griechiſche werden hochgeſchaͤtzt — wenigſteus zum Bücher verſtehen; aber italieniſch und engliſch haben auch ihren groſſen Werth, wenigſtens ſoll von denen, ſo weiter wollen, jeder eine Sprache verſtehen.

27. Mit dem Arcano bleibt es durch alle Klaſſen wie vorhero. |

28. Obere find unfere Führer , leiten uns in der Finſterniß und Irrthum, fuͤhren uns ab von ungangbaren Wegen. Da wird Biegfams keit und Folgleiſtung zur Schuldigkeit, und ſelbſt zur Dankbarkeit; keiner wird ſich alſo weigern dem zu folgen , der. für fein Beſtes arbeitet.

29. Aber Obere koͤnnen auch ihre Gewalt mißbrauchen, und ſind nicht allzeit Vaͤter; daher will die Geſellſchaft ihre Mitglieder gegen alle Unterdruͤcker, Herrſchſuͤchtige &c. durch fol⸗

1 gende

35 gende Maaßregeln ſchuͤtzen: mit Ende jeden Monats giebt der Untergebene an ſeinen Obern ein verſchloſſenes Blatt, oder auch mehrere mit der Aufſchrift: Quibuslicet, oder Sol, in fol chen zeigt er an:

1. Wie ihm fein Oberer begegne, ob er fleißig oder nachlaͤßig, hart, oder gelind mit ihm verfahre?

2) Was er gegen die Geſellſchaft für Ber ſchwerden habe?

3. Was ihm der Obere dieſes Monat hindurch fuͤr Befehle kund gemacht? — Was er an den Orden bezahlt hat?

Sollte er auch keine Beſchwerden haben, ſo muß das Blatt doch uͤbergeben werden, und damit es der Untergebene leichter thun kann, fo leget er ſchon zu Anfang jeden Monats ein= oder das andere Blatt zu recht, und ſobald ihm etwas vorfaͤllt, ſo zeichnet er es dahin auf, und am Ende des Monats ſchließt er es erſt. Dieſe Verordnung dauret durch alle Klaſſen hindurch, und iſt niemand davon ausgenommen; bleibt ſolches unter, ſo verfaͤllt der Untergebene in eine ſeinen Umſtaͤnden propertionierte Geldſtrafe, fo wie der Obere, der ſie unterlaſſet fruͤhzeitig einzuſenden. Wenn dieſe Blätter am letzten Tag des Monats noch uͤbergeben werden,

C 2 in

36 fo ift der Candidat außer Strafe, darum hat fie jeder Obere zu praefentieren,

30. Jeder hat ſich bey ſeiner Reception zu erklaͤren, ob er im Stande ſey, der Geſellſchaft einen Geldbeytrag zu leiſten, oder nicht. Iſt das letzte, ſo hofft man, daß ſich niemand aͤrmer machen wird, als er iſt; indem man ſchon vorhinein von den Gluͤcksumſtaͤuden des

Candidaten unterrichtet iſt; iſt das erſte, fo hat jeder Obere feinem Recepto ante Receptionem einen proportionierten Geldbeytrag aufzutragen, der bey Geringeren nach Belieben, bey Mittelmaͤßigen ein Ducaten, bey Vermoͤglichen eine Carolin iſt, dieſes wird ihm proponiert nach ausgeſtelltem Revers vor der Publication der Statuten, mit der Handunterſchrift des Candidaten, daß er ſo viel erlegt habe, an dem naͤmlichen Tag, wo der Revers ausgeſtellt iſt, und ſolche Quantitaͤt das zweyte Jahr wiederhollet, und ſo auch bey denen, ſo auf 3 Jahr engagiert ſind. Die Einlage wird von den Obern an ihre weitere eingehaͤndiget: bleibt die Einlage um die beſtimmte Zeit aus, ſo nimmt man den unmittelbaren Oberen deſſen her, bey dem die Einlag ausgeblieben. Wollte einer von den Candidaten die Geſellſchaft defraudieren, ſo macht er ſich aller kuͤnftigen Vortheile verluſtig. Von einem wahrhaft Ars men ſoll gar nichts genommen werden, fi fidem paupertatis fecerit; kommt er zu Kraͤften,

ſo

37 fo ſteigt auch der jährliche Beytrag nach Proportion der Kraͤfte.

231. Zu dieſem Ende befiehlt der O allen Obern bis kuͤnftiges Jahr 1779 den 31. Jan. ihre Ausſtaͤnde einzutreiben, aber niemand dabey zu übernehmen, und gegründete Bewegurſachen ſich ſchriftlich geben zu laſſen. Zahlſaumigkeit der Mitglieder hat zu dieſem Geſaͤtze Anlaß gegeben, die doch a ne allen reelen zeyſtand vom O hoffen. Dieſe Verordnung wird um ſo billiger erfunden 9 „als bey anderen Orden Zoo und mehrere Gulden ohne Unterſchied gleich im Anfang muͤſſen erlegt werden, und dieſes Fer viele Jahre hindurch wiederhollet wird

32. Tritt jemand in ſeinen Probejahren aus der Geſellſchaft, ſo erhaltet er alles Eingelegte wieder zuruͤck, darum die Obern ſolches fleißig aufzuzeichnen haben.

33. Jedem Candidatem iſt es bis auf die letzte Stunde erlaubt auszutretten, impolito tamen ſilentio.

34. Gegenwaͤrtige Statuten werden dem, jo noch keinen aufgenommen hat = = = = muͤndlich, andern ſchriftlich publiciert. Bey Abweſenden leidet es eine Ausnahme. Jede nachkommende neue Verordnung wird in das

f in

38 in Handen habende Tea fogleich eingetragen.

NB. Das muß vor allen andern abgeſchrieben, und das erſte abgeſchriebene Exemplar an mich uͤberſchickt werden, damit ich es unter meine Commando vertheilen kann; auch werden alle angehende kuͤnftighin darnach recipiert. Ich denke, es ſoll es jeder mit ſeiner Hand abſchreiben, um die Schreibkoſten zu erſparen, und dann will ich ihre Copien gegen die von Erzerum troquieren, daß alſo ihre Copien in Erzerum, und die von Erzerum in Athen find. Ich will es ſchon richten, wenn ich nur eine einzige Copie habe.

VIII. Hauptbegriff.

a die Abſicht der Geſellſchaft iſt, dem Men; ſchen die Bemuͤhung um die Verbeſſerung, und Vervollkommerung feines moraliſchen Karakters intereffant zu machen, menſchliche und geſellſchaftliche Geſinnungen zu verbreiten, boshafte Abſichten in der Welt zu hindern, der betrangten Tugend gegen das Unrecht beyzuſtehen, auf die Beförderung wuͤrdiger Perſonen zu gedenken, und endlich vorzuͤglich verdienſt⸗

volle

| 39. volle Männer, die entweders durch ihre Talente, oder durch ihren Reichthum, oder durch ihr Anſehen dem O einigen Nutzen verſchaffen, mit beſonderer Achtung, Ruhm und Ehre ſowohl in- als außer der Geſellſchaft zu belohnen.

So verſichert die Geſellſchaft alle und jede, denen gegenwaͤrtige Statuten mitgetheilt werden, daß dieſes der einzige und nicht colorierte Endzweck des Os fen Im Gegentheile ſtehet die Geſellſchaft fuͤr nichts weiter gut: werden die Candidaten feiner Zeit noch mehr antreffen, fo iſt es um ſo beſſer, und ſie moͤgen daraus erſehen, daß man wider den Gebrauch anderer Geſellſchaften mehr gehalten, und erfuͤhle, als man ſich auheiſchig gemacht.

Ein Mitglied, das durch Erwartung Fünf tiger groſſer Macht und Reichthum vorzüglich würde bewogen werden, in den (O zu tretten, wuͤrde darinn nicht das Willkommſte ſeyn.

Da aber zu Erhaltung eines ſolchen Endzwecks der Beyſtand eines jeden, es mag diefer oder in moraliſchen oder phyſiſchen Vermdgen beſtehen, und gute Eintracht und unzertrennliche Verbindlichkeit aller Mitglieder nothwendig iſt, wie auch nicht weniger, daß andere Auswaͤrtige zu dem Beſten, und zu den Abſichten der Geſellſchaft eingenommen werden, ſo haben alle Glieder I In

40

1. In Ruͤckſicht auf die Geſellſchaft allen Haß, Neid gegen Mitbruͤder zu vermeiden, ſie als ihre erſte und liebſte Freunde anzuſehen, ihr Herz vor allem ſchaͤndlichen Eigennutz zu bewahren, das Beſte des Ganzen, als ihr eigenes anzuſehen.

2. Soll ihr beſtaͤndiges Denken und Trachten ſeyn, ſich ſo zu bilden, daß ſie nicht nur allein das Herz ihrer Brüder, ſondern ſogar ihrer Feinde zu ihrem Beſten gewinnen.

3. Nicht minder ſollen ſie bedacht ſeyn, reele Beweiſe abzulegen, daß ſie ihrem © nutzbar zu ſeyn gedenken.

4. Sich einer vorzuͤglichen Behutſamkeit, und Verſchwiegenheit gegen alle anzugewoͤhnen.

5. Fordert der O eine totale Unterwuͤrfigkeit in Ruͤckſicht auf Os Angelegenheiten.

6. Haben ſich alle Mitglieder auf die groͤßte innerliche und aͤußerliche Vollkommenheit zu be⸗

fleißen.

7. Sich zum lieblichen Femöfgafligen Weſen und Umgang anzugewoͤhnen.

8. Die Kunſt zu erlernen, ſich zu verftch, len, andere zu beobachten, und auszuforſchen.

. Je⸗

47

9. Jedes Mitglied muß ſich eine beſondere Wiſſenſchaft, oder Kunſt zur Haupbeſchaͤftigung ſogleich erwaͤhlen; da man aber nicht von jedem dieſes fordern kann, weil einige, oder nicht Luſt, oder nicht Zeit und Gelegenheit dazu haben, fo hat in dieſem Falle der O veranſtaltet, daß jeder innerhalb 14 Taͤgen bey ſeinem Inſinuanten fich erklaͤren ſollte, ob er durch Verwendung in Wiſſenſchaften, oder ſtatt deſſen durch einen Geldbeytrag dem (e) nüßen will. Im erſten Falle muß er eine Abhandlung zum Drucke liefern, im zweyten Falle eine proportionierte Einlage machen, (fuͤr welche ein anderer eine Abhandlung ſtatt dem Erleger ſchreiben muß, die ſodann ſeiner Zeit dem Erleger dedicieret wird.)

10. Sollte aus der Aufnahm eines Candidaten nichts werden, ſo erhaltet er ſolches unerbrochener wieder zuruͤck, ſo wie auch all uͤbriges. .

1 T. Sollte ein Mitglied Arcana erfahren, fo find ſolche dem O zu uͤberſenden, wo man ſich aber anheiſchig macht, eher keinen Gebrauch davon zu machen, als es der Berichter geſtattet, oder mit Tod abgeht; wobey aber wieder beobachtet wird, daß der Nutzen des Arcani feinen armen Freunden, oder hinterlafs fenen Kindern folte zufommen,

„

12. Da der Candidat in dieſem Grade noch gar nichts iſt, ſondern unter der Beobachtung der ihm verborgenen Mitglieder ſteht, ſo iſt die Erlag vor dieſen Grad nur ein Ducaten, will einer mehr geben, ſo zeugt es von beſonderer Anhaͤnglichkeit. Dieſe Einlage muß jederzeit verſchloſſener dem Infinuanten gegeben werden,

13. Bis dieſe Erlag geſchehen, folgt kein weiterer Grad. |

14. Stillſchweigen iſt das größte Gefäß,

deßwegen iſt es nicht erlaubt, auch gegen ver—

meynte Os Bruͤder von dem O, von ſeiner Aufnahme zu reden; denn

a) iſt er kein Os Bruder, ſo iſt die Geſell4 ſchaft verrathen. | b) Iſt er wirklich ein ſolcher, fo weiß man

nicht, ob er ein hoherer, oder niedriger,

oder auch ein gleicher, der es auzeigen kann. 138. Daß die Geſellſchaft fo verborgen bleibe, als nur möglich, iſt ihr darum daran gelegen: 5 2) Damit fie in ihren Abſichten und Operationen durch Gegenarbeit Unedelgefinnter, Unzufriedner &c. nicht gehindert werde.

b) Damit die ganze Geſellſchaft nicht auf einmal kann verrathen werden. c

43 e) Weil der Reiz, in der Geſellſchaft zu bleiben, wuͤrde verlohren gehen.

d) Damit Comploten und Ausbruͤche der Herrſchſuͤchtigen untertrieben werden.

e) Damit die obern verborgenen Glieder die Untere um fo beſſer beobachten mögen.

16) Will ein Candidat in dieſen Grad zuruͤcktretten, ſo ſteht es ihm jede Stunde frey: impofito tamen ſilentio.

17. In dieſem Grade tft verbothen, einen anderen aufzunehmen F er aber kann man feinem Inſinuanten taugliche Mitglieder vorſchlagen.

| Approbat Spartacus.

Fa

* Diefe zwey letzten Worte find von Spartaeus (Weishaupt) eigenhändig binzugeſchrieben.

IX. INSTRUCTIO

PRO CATONE, MARIO, SCIPIONE,

U: Marius und Scipio find zu den höchste en

Geſchaͤften des Ordens beſtimmt, geben

ſich alſo mit kleinern Dingen ſehr wenig, oder

gar nicht ab. Dahero | re Si:

44

1) Köͤnnen fie zwar recroutieren ; weiſen aber ſolche an einen andern fähigen Mann zum Unterricht an, und nur zuweilen ſuchen ſie den neuen Candidaten durch Zuſprechen im Eifer zu erhalten.

2) Vielmehr haben ſie ihre ganze Sorgfalt auf Coriolanus zu verwenden, daß dieſer ſeiner Inſtruction gemaͤß handle; und in dieſem Stuͤcke haben fie ihm nicht das ge: ringſte nachzuſehen.

3) Beſonders haben ſie darauf zu ſehen, daß durchgehends Gleichfoͤrmigkeit herrſche.

4) Ihre erſte Sorge iſt Athen ſelbſt. Ueber die dortige Berfaſſung erſtatten fie ordentliche Berichte und Anfragen nur an Spartacus; an die uͤbrigen Conſcios aber uͤberſchicken fie monatlich eine Art von Zeitung. NB. Dieſes iſt nunmehro das Diarium, und erhalten auch ſolche von ihnen.

Sie unter ſich ſelbſt, theils allein, theils

mit Beyziehung des Tiberius, Alcibiades, Ajax und Solon, machen das allerhoͤchſte Collegium aus, fuͤr welches eine eigene Inſtruction; und hier arbeiten fie an Entwürfen, Verbeſſe—

rungen &c. welche durch Circularien bey allen

Conſciis herumgehen muͤßen. Dieſes Tribunat

erhaltet indeſſen den Namen Areopagus, und die ſogenannten Confeii greapagiien.; : de hoc

alibi,

Wenn

/ 45 Wenn die Areopagiten ſich verſammeln, und Coriolanus dabey ſitzt, ſo arbeiten ſie im Grad der Illuminaten, und nehmen nichts vor, außer was diejenigen Statuta mit ſich bringen.

Wenn aber die Areopagiten ſich nebſt dem Coriolanus , und noch andern verſammeln, fp. arbeiten fie in dem erſt zu entwerfenden zweyten Grad nach Ausweiſung deſſelben. Hier iſt zu bemerken;

1. Wenn mit Coriolanus im Grad von Illuminaten gearbeitet wird, ſo haben ſie in ſolchem . |

a) Coriolanum als Obern für die Berſammlung des zweyten Grads zu ernennen,

und ſolemniter darinn zu inftallieren ,

auch das beſchriebene Ordensband umzu—

haͤngen: in -dieſem Grad koͤnnen fie alle dieſes Band und Zeichen tragen; Cato aber als Oberer der Illuminaten traͤgt ſtatt der Nachteule an einem ponceau roͤthen Band einen halben Mond: wäre aber

Ajax in loco, fo würde ihm qua Seniori

der Vorſitz gebuͤhren.

b) Werden darinn dem Coriolanus alle Inſtructionen ertheilt, alle Relationen von ihm angenommen, und überhaupt alles vorgenommen, worinn Coriolanus an die drey Areopagiten verwieſen iſt. Dieſe

Ver⸗

U

46

Verſammlungen werden nach dem Calen-

dar io Illuminatorum an Ordensfeſten gehalten; es muͤßen alſo die noͤthigen Fälle genau aus der Inftruction des Coriolanus excerpiert werden. Ueberhaupt wird darin von Coriolanus alles referiert, was den erſten und zweyten Grad betrift, in fo fern ſolcher durch den dritten muß dirigiert werden.

6) Die Literas gravatoriales, fo von Coriolanus monatlich verſchloſſener wider die drey athenienſiſche Areopagiten ſowohl als andere Conſcios von ihren naͤchſten Untergebenen uͤberreicht werden, haben ſie nicht zu erbrechen, ſondern an Spartacus zu uͤberſchicken, damit ſolcher auch verſichert ſey, daß die Areopagiten nicht mehr und nicht weniger thun, als ſie ſollen.

2. Wenn mit Coriolanus in dem bald folgenden Plan des zweyten Grades gearbeitet wird, fo handeln fie nach der dortigen Inftruction und nehmen nichts weiter vor.

1) Hier prefidiert Coriolanus, neben ihm kann ein leerer Stuhl geſetzt werden.

2) Eine Zeit lang frequentieren auch alle Areopagiten, jedoch unter der Direction des Coriolanus. Und unter andern ein Beyſpiel der Subjection zu geben, fo er⸗

weiſen

42 Seifen fie ihm eine diftinguierte Hochachtung.

3) Coriolanus nimmt hier nichts vor, außer wozu ihm ſeine Statuten berechtigen, oder er in den Seflionen der Illuminaten von den Äreopagiten iſt inftruiert worden.

3. Wenn Cato „Marius, Scipio und auch . Corislanus verſammelt find, fo iſt zu Erſparung eines Copiſten rathſam, daß nicht von einem, ſondern wenn der Punct abgeſchloſſen worden, ihn alle auf ein vor fich liegendes Papier aufzeichnen. Von dieſen Protocollen kommt eines an mich (Spartacus); eines bleibt im Archiv, und das dritte circuliert, So koͤnnen auch zwey oder gar nur eines genug ſeyn. ie Übrigen Areopagiten ſchicken es wieder rt, wenn fe ihre Excerpten daraus gemacht

4. Auch ſoll uf e ſich in ihren Correfpon-. denzen theilen. Cato 0 hat @ mich) Eleufis, und Erzerum; Scipio Sar rta, und Marius Theben.

Ueberhaupt arbeiten ſie nun ordentlich, gehen fie nicht über die Vorſchriften, machen ſie fig; ſolche bekannt, und beſchweren fie ſich nicht ſelbſt mit unndthigen Arbeiten. Dieſes iſt alles nur pro interim, feiner Zeit wird alles anderſt geordnet.

48

Da dieſes nur eine Inſtructio fuͤr die athenienſiſche Areopagiten iſt, fo braucht ſolche auch nicht bey den andern zu circulieren, ſondern blos allein Cato, Marius und Scipio vers faſſen ihre Monita, und Erinnerungen daruͤber; ſodann ſchicken fie es mir wieder zuruͤck.

Auch werde ich die Statuta primi gradus reformieren und verbeſſern.“) Aus dieſer Ur: ſache halten ſie auch noch einige Zeit mit der Mittheilung zuruͤck. Machen ſie nur, daß alles geſchwind expediert werde, und daß ſie ihre drey = und vierfache Perſonen genau unter⸗

ſcheiden. X, INSTRUCTIY PRO tf!

. Qat ſich jemand ein anſtaͤndiges Subjekt

9 ausgeſehen, ſolches dem Orden vorges ſchlagen, und hat die Erlaubniß erhalten, ſich an das Werk zu machen, ſo kann ſolches nicht auf einmal geſchehen, ſondern er ſuchet ſich bey ihm Liebe, Zutrauen, Hochachtung zu erhalten.

De In

*) Sieh Seite 26,

49 2. In feinem Betragen fuͤhret er fich fo auf, daß der Anzuwerbende hinter ihm etwas mehr, und verborgene Eigenſchaften vermuthe.

3. Er muß den andern ſo leiten, daß die Begierde, in eine ſolche Geſellſchaft zu tretten, bey ihm nicht auf einmal, ſondern nach und nach entſtehe; und daß der Anwerbende von dem Candidaten gleichſam darum gebetten werde, ihm dazu zu verhelfen.

4. Solches kann auf figee Art am fuͤglichſten geſchehen.

1) Kann die Lectur guter und ſeelenerhebender Bücher dazu dienen, v. g.

Seneca. |

Abt vom Verdienſt.

Meiners vermiſchte philoſophiſche Schriften.

Goldener Spiegel.

Beytraͤge geheime zur Geſchicht des menſchlichen Herzens.

Tobias Knaut.

Agathon.

Plutarchs moraliſche Schriften.

Deſſen Lebensbeſchreibungen.

Antonins Betrachtungen uͤber ſich ſelbſt. Oder es muͤßen Discours genuͤtzt werden,

D wo⸗

50

wovon der Uebergang leicht auf N

ſchaftliche Verbindung iſt.

2) Zu dieſem Ende muß man ſolche Buͤcher bey Handen haben, die von Einigkeit, geſellſchaftlicher Staͤrke ꝛc. handeln.

3) 3. B. bey dem Geſchrey oder der Unvermöoͤgenheit eines kleinen Kindes fängt man an, von der Schwaͤche des Menſchen zu reden, wie wenig ſolcher im Stande was re allein zu thun. Man zeigt ferner, wie ſtark und mächtiger durch andere ſey.

4) Alle menſchliche Größe und fuͤrſtliche Hoheit leitet man aus der Uebereinſtimmung der Willen ab.

5) Man zeigt die Vorzuͤge des geſellſchaftlichen Standes vor dem natuͤrlichen.

6) Verfaͤllt man auf die Kunſt, Menſchen zu kennen, und zu dirigieren.

2) Zeigt man, wie leicht es wäre, daß ein kluger Kopf hundert und tauſend Menſchen dirigieren kann, wenn man ſeine Vortheile ent:

3) Man zeigt ſolches durch Kriegsdienſte und Soldaten, was Fuͤrſten durch die Einigkeit ihrer Untergebenen zu thun im Stande ſind. | |

90

51

9) Man zeigt die Vortheile der Ge e uͤberhaupt, und die Maͤngel der buͤrge lichen, und wie wenig man ſich darinn auf die Hilfe anderer, ſogar ſeiner Sun. de, verlaſſen könne.

10) Man ſagt, heut zu Tage ſey es wohl nothwendig, daß ſich einer aun deu ans dern ſchließe; die Menſchen konnten den Himmel unter ſich haben, wenn ſie einig wären, nur ihre Uneinigkeit gebe Gelegenheit, daß fie unterjocht werden.

XI) Man erweitert ſolches durch Beyſpiele, Fabeln, v. g. von den zwey Hunden, die Schaaf gehuͤttet, und folang fie einig waren, die Heerde vertheidiget. Jeder ſammle ſich hier Beyſpiele.

42) Man verfaͤllt endlich darauf, daß ge heime Verbindungen noch mehr thun koͤnnten, und zeigt die Urſachen an.

23) Man erlautert dieſes durch den Tefuiter - Orden , Freymaurer⸗ Orden, durch die geheimen Verbindungen der Alten: man behaupte, daß alle Begebenheiten in der Welt aus hundert geheimen Urſachen und Triebfedern geſchehen, worunter geheime Verbindungen vorzüglich gehoren: Man erhebe das Vergnuͤgen der ſtillen und verborgenen Macht, und Einſicht in die verborgenſte Geheimniſſe.

D a 1 40

52

14) Hier faͤngt man an, Einſichten zu zeigen, hin und wieder zweydeutige Reden fallen zu laſſen.

15) Faͤngt der Candidat an, hitzig zu werden, ſo ſetzt man weiter durch Gruͤnde an ihn, bis man merkt, bey ihm ſey der Entſchluß entſtanden, und das Urtheil: wenn ich heut Gelegenheit hätte, in fols

che Verbindung zu tretten, ſo gienge ich

gleich darein. 16) Dieſe Discours werden oͤfters wiederhollt.

17) Man erzaͤhlt, man habe Gelegenheit gehabt, es ſey einem vertraut worden ıc. fragt den Candidaten um Rath, bringt ſeine eigenen Meynungen vor, die aber allzeit ſtaͤrkere Gruͤnde pro haben muͤßen, äußert Bedenklichkeiten, und juft ſolche, die man glaubt, daß ſie den andern zuruͤckhalten: man loͤſet ſich aber ſelbe ſogleich auf, und fragt den andern wieder beſtaͤndig um ſein Gutachten, damit er gendthigt werde ein Urtheil abzugeben. NB. Unter lang bekannten und vertraus ten kann dieſer kurze Weg auch gleich anfaͤnglich ergriffen werden.

18) Zu einer andern Zeit richte man die Sache ſo ein, daß zu der Zeit, wo der ſchon ſoweit gefuͤhrte Candidat einen beſucht, einen antreffe, wo man einen

Brief

53

Brief mit Chiffres gefchrieben erhaltet. Dieſen bricht man in ſeiner Gegenwart auf, und liest ihn, zwar als wenn man ihn verbergen wollte, doch fo, daß der andes re die Chillres ſehen kann.

19) Oder man laͤßt einen dergleichen Brief zu ſolcher Zeit halb gedfnet auf feinem Tiſch liegen, und wenn man glaubt, der andere habe ihn geſehen, ſo raͤumt man ihn mit der Mine eines, der nicht gerne etwas will ſehen laſſen, auf, und ſtecket ihn zu ſich, oder man geht hinaus als wes gen Nothwendigkeit.

20) Zu einer andern Zeit verfaͤllt man wieder auf das erſte Thema.

21) Man ſucht auch die herrſchende Neigung und Beweggruͤnde zu erforſchen; man leite die Sache ſo ein, daß er einſehen muß, ſolche kann nur durch ſolche Verbindungen und auf keine andere Art beſtaͤttigt werden.

22) Unter dieſen Reden und Handlungen iſt es nothwendig, daß der Candidat ſich zeigen muß, ob er dazu geneigt ſey oder nicht. Und nach einem von dieſen beyden kann die Abbegehrung des erſten Revers geſchehen oder unterbleiben.

5

54 Man ſoll ſich aber ohne befogdere Erlaubniß hinter keinen machen, außer

) er ſey von chriſtlicher Religion.

2) Juͤnger oder im gleichen Alter mit dem Aufnehmer.

3) Man finde an ihm ein großes menſchenfreundliches, und wohlwollendes Herz.

4) Außerdem aber habe er entweder Vers ſtand (Hier iſt es doch beſſer, wenn er ſeine Aufklaͤrung erſt dem Orden zu verdanken ) oder Geſchicklichkeit in Künften, er ſey fleißig, genau, ein guter Haushaͤlter, und von gutem Ruf.

5) Schwaͤtzer, Schwelger, Wolluͤſtige, Eigenſinnige, Stolze, Rohe und Uugeſellſchaftliche, Großſprecher, Unbeftändige, Ager Eigennuͤtzige ſind durchgehends verworfen, es waͤre denn die naͤchſte Hofnung zur Beſſerung.

6) Desgleichen ſind auch einge ſchlo ſſen Ju⸗

den, Heiden, Weib perbit Moͤnche, und Mitglieder anderer geheimen Orden,

7) Die, ſo ſchon in oͤffentlichen Aemtern ſte⸗

hen, oder im Alter weiter ſind, ſind nur

alsdann faͤhig, wenn der Regin ent ſelbſt

ſchon in officiis, und bey Jahren iſt, oder

35 oder der Recipiendus mit allen dieſen ges lehrig iſt.

8) Am liebſten hat man Junge von 18 bis 30 Jahren, reiche, wiſſensbegierige, gutherzige, folgfame , ſtaudhafte und beharrliche Leute.

6. Weun man merkt, daß der Candidat Eifer und Begierde aufgenommen zu werden, blicken laͤßt, ſo kann man zu erkennen geben, daß es dem Orden nicht ſo ſehr darum ſey, daß es Muͤhe kaßße, dazu zu elhngen

7: Mit Mittheilung der Einſicht 5 der Recipient, oder Inſinuant nicht auf einmal vorfahren, ſondern fo, daß er allzeit noch. etz was uͤbrig behalte, und mit dieſem geht er nur heraus, wenn fein Candidat anſieng, lau zu werden.

8. Er giebt ihm nichts von ſeiner Handſchriß“ in die Haͤnde, ſondern, nachdem es geleu worden, fodert er ſolches wieder zuruͤck.

9. Von allem Vorgang erſtattet er ſeinen Obern genaueſten Bericht, und bittet um weitere Verhaltung, und haltet ſich auch vor denjenigen, die von ſeinen Candidaten weiters oder mediate engagiert werden, auf das ſerengſte verborgen. |

0,

10. Insbeſondre hat er feinen Candidaten öfters zu uͤberraſchen, um zu ſehen, wie er die Ordensſchriften bewahre.

17. Er hat auch oͤftere Unterredungen mit ihm von dem Orden zu halten, und in ſeinem muͤndlich oder ſchriftlichen Bericht an Obere weiter anzumerken, ob der Candidat mit Eifer, Eruſt, oder Kälte darüber ſpricht.

12. Er muß auch ſolchen beſtaͤndig gegen die Langeweile unterhalten, ihm leichte Arbeit verſchaſſen, vorzuͤglich aber zur Ordnung, und

Punctualitaͤt, beſonders zur Vollziehung der

Befehle angewöhnen , und darüber mit ihm verſchiedene Verſuche machen.

13. Weiters muß er ihn beſtaͤndig auf: untern, um Leute in Vorſchlag zu bringen, die ebenfalls konnten aufgenommen werden,

14. Er ſoll auch öfters mit ihm gute Vuͤcher leſen, ihm Anleitung zu Notaten und Ex-

cerpten geben, und ſich ſolche zeigen laſſen.

18. Alle in der Tabelle bemerkte Puncten von Zeit zu Zeit genau eintragen.

16. Soll er auch ſehen, ſein Vertrauen zu gewinnen, durch ihn geheime Verhaͤltniſſe zu erfahren, ſich Karaktere von verſchiedenen Perſonen entwerfen zu laſſen 30, 17.

*

77. Ueberhaupt hat er Recipient auf den genaueſten Vollzug der Statuten zu ſehen, ſelbige ſeinem unmittelbaren Obern anzuzeigen; keineswegs aber ſo leicht ſelbſt Verweis zu ertheilen. Man verweiſet ihn zu dieſem Ende an die ſchon in Haͤnden habende Satzungen und Verordnungen.

18. Dieſe Inſtruction wird nicht ſo leicht aus den Haͤnden gegeben, ſondern nur vorgeles ſen, oder muͤndliche Erklaͤrung daruͤber gegeben.

XI.

INSTRUCTION für diejenige, welche facultatem inſinuandi erhalten.

Von der Hand -und Unteeſchrift des Cato (Zwack)

I (Pia es von dem O begnehmiget wor—

den, einen aus den vorgeſchlagenen zu inſinuiren, fo hat inſinuans ſchickliche Gelegenheit zu ſuchen, um mit feinem neuen Candidaten nach und nach, je wie er ihn zu gewinnen glaubt, in Sachen zu ſprechen; und wenn er ihm einmal den Hauptzweck der Geſellſchaft erklaͤret, vom ſelben den Revers abzufodern, ſodann die Hauptgeſetze vorzuleſen, den Revers an den O durch ſeinen reſp. Inſinuanten zu

uͤber⸗

86 uͤbermachen, und das weitere zu erwarten, auch bis auf gegebene Erlaubniß nichts ſchriftlich dem neuen Candidaten abfolgen zu Iafen.

ekommt er Befehle dazu, fo giebt er ſolchem fucceflive die Statuten, ſodann die Inſtruction inſinuatorum, federt das gehdrige ab, haltet über jeden Actum fein Diarium, und uͤbermachet dem das, was unten weiters vorkommt. Anbey iſt zu beobachten

2. die genaueſte Befolgung der Statuten, welche er als inũnuatus betommen.

>. In die laut Beylage für feinen vorgeſchlagenen Candidaten verfaßte Tabelle alles getreu einzutragen.

4. Genauen Bericht von allem, was dieſen ſeinen untergebenen anbelangt, ſeinem reſp. inünuanten ſchriftlich abzuſtatten, damit dieſer es dem O weiters uͤberſchreibet.

5. Seinen Candidaten öfters zu uͤberraſchen, ob er die erhaltene Os Schriften ſorgfaͤltig und in Ordnung verwahre.

6. Oeftere Unterredungen von dem O mit ſolchen zu halten, und dabey anzumerken, ob Candidat mit Eifer, Ernſt oder Kälte daruͤber ſpricht, was er vorzuͤglich im (O ſuchet ꝛc.

7»

. 59 2. Behaͤnde Expedition von allem, was dem neu inmuierten im Namen der Geſellſchaft zu zuſtellen, und in wichtigen Sachen Recepiſſe von ſelben abzufedern.

*

—

8. Dieſen beſtaͤndig aufzumuntern, daß er taugliche Leute vorſchlage, und durch ſeinen Eifer ſich gleichfalls der Erlaubniß zu werben wuͤrdig mache.

9. Wenn der neue Candidat dieſe facultatem von dem (O erlanget, ſo darf der durch dieſen Infinnierte des neuen Candidaten Inſinuanten nicht mehr kennen, und ſo muß es ſchaft zu beſtimmenden Zeit immer gehalten werden. Dieſes iſt ſtrictifimæ Obſervantiæ.

10. Da derjenige, welcher von dem O die Erlaubniß erhaltet, andere vorgeſchlagene Subeta zu inſimuieren, um einen Grad bi her, als blos inßinuierte geſtiegen, fo verſieht ſich die Geſellſchaft, daß er ſein ganzes Vertrauen ihr ſchenken werde. Und deßhalb iſt in dieſem Grade beſtimmt, daß noch außer den ſchon in der Inſtructione Infinuatorum beſtimmten einzuſchickenden halben Bogen, be ſonders einer, welcher alle geheime intriquen, amours, Feindſchaften von zerſchiedenen Perſonen enthaͤlt, je nach Vollſtaͤndigkeit, verſchloßner durch den reſp. Iminmanten, unter

Auf⸗

63 Aufſchrift: au Premier, uͤberſendet werde. Dabey kann man ſich der Schrift N. x. bedienen.

I. Muß ein Catalogus von allen eigenen Büchern der Geſellſchaft übergeben werden.

Werden nur pro privata inſtructione

gebraucht und mitgetheilt, um junge Leute an Ordnung zu gewoͤhnen, auch nach jeden ſeinem Caractere Stuͤckweiſe zur Abſchrift gegeben.

Cato.

1: e R E VE RS.

INH Endesgeſetzter verpflichte mich bey mei⸗

ner Ehr und guten Namen, mit Verzicht auf allen geheimen Vorbehalt von den (Hier wird der Aufnehmer genannt) anvertrauten Sachen meiner Aufnahme in eine geheime Geſellſchaft betrefend, gegen keinen auch vertrauteſten Freund, und Anverwandten auf keine mögliche Weiſe, weder durch Worte, Zeichen, Blicke ꝛc. jemal das geringſte zu offenbaren, es mag nun ſolche meine Aufnahme zu Stande kommen oder nicht; um ſo mehr, als mein Aufnehmer mich verſicherte, daß in dieſer Geſellſchaft nichts wider den Staat, die Religion und die Sitten unternommen werde.

Auch

|

61

Auch verſpreche ich die mir deßhalben mitzutheilenden Schriften, oder zu erhaltende Briefe, nach vorhergemachten, Niemand verſtaͤndlichen noͤthigen Auszuͤgen alſogleich zuruͤckzuſtellen. Und dieſes Alles, ſo wahr ich ein ehrlicher Mann bin, und noch ferner ſeyn will.

(Dit, Tag, Monat und Jahr)

(18, ) Vor⸗ und Zuname 274

XIII.

INSTRUCTIO INSINUATORUM

in triplo.

Die erſte iſt von Zwackiſcher Hand- und Unterſchrift.

1. Weder muß ſich ein Diarium halten, wo

er alle Vorfälle vom Orden, von ers haltenen Schriften ꝛc. je nach Tag und Jahre eintraͤgt.

2. Die von feinem Infinuanten uͤbermachten Tabellen ſich abſchreiben, und in jene, welche an den Orden durch den reſpect. Aufnehmer muͤßen uͤbermacht werden, alles getren eintragen.

3+

62

3. Eine Liſte von denjenigen, welche er fuͤr den Orden ſchicklich glaubte, nebſt einem Zeichen, welche er davon infinuieren koͤnnte, durch den naͤmlichen Weg dem ( uͤbermachen.

4. Bey den in Vorſchlag zu bringenden Subjecten iſt zu beobachten, daß dieſe ein gutes Herz, Begierde ſich zu bilden, und Eifer und Liebe zum Arbeiten haben muͤßen. Sind ſie ſchon in Wiſſenſchaften bewandert, iſts deſto beſſer; find fie es noch nicht, fo kann die Geſellſchaft durch ihren Upterricht ihr Verlangen befriedigen. Weiters taugen auch Kuͤnſtler, vorzuͤglich Maler; Handwerker, ſonders Drechsler, Goldſchmiede, Schloſſer; auch Handlanger, als Schoͤnſchreiber, Buchdrucker ꝛc. auch Maͤnner zum Schutz und Auſehen. Man muß alſo mit dergleichen Perſonen bekannt zu werden ſuchen.

5. Hat jeder ſich beſondere einzelne Papierboͤgen bereit zu halten, und ſo, wenn der Bogen vollſtaͤndig, einen anderen beyzulegen. In jedem insbeſondere wird

a) all dasjenige, was man von den Karakteren, Handlungen gelehrter, erhabener Maͤnner aus alten und neueren Zeiten liest, geſammelt. Auf aͤhnliche Art müßen

b) alle erhabene Gedanken, ſonderbare Sentiments, Keruſpruͤche zuſammengeſchrieben,

63

ben, und zum Beweiſe des Fleißes auf Begehren dem geſchickt werden.

e) Eben ſo hat jeder monatlich einen halben Bogen von allem, was er das Monat hindurch zum Beſten der Geſellſchaft, oder zu ihrer Bereicherung, oder zu ihrer Bevölkerung, oder zur innerlichen Einrichtung erfahren, geleſen, ſelbſt uͤberdenkt, durch feinen Iufmuanten, und zwar ohne Anverlangen dem O zu uͤbermachen. Bedarf gleich die Geſellſchaft dergleichen Projecten nicht, oder ſind ſolche wegen ihrer Unſchicklichkeit zu verwerfen, ſo ſieht man doch daraus, in wie weit ſich Candidat in den Plan hineinars beitet, und wo er eines weitern Unterrichts bedarf.

6. Da man von dem einen Namen erhält, muß alles, was auf ſelben Bezug hat, eigends geſammelt werden.

7. Hat einer wider feinen Infinuanten Be: ſchwerde, fo ſollen ſolche dieſem verſchloſſener unter Addreſſe: au premier, gegeben werden.

8. Soll jeder ein beſonders Behaͤltniß ſich zu (Os Sachen halten, und dazu ein Billet legen, auf welchem zu ſtehen kommt, daß im Fall eines unverſehenen Todes dieſe Schriften unter dieſer Addrefie , die an den refp. Infi-

’ nuanz

64

nuauten geftelft ſeyn muß, zu beſorgen find. Hat man durch Krankheit Zeit, die Sachen in Ordnung zu e ſo ſoll baldige Veranſtaltung gemacht werden, daß die Schriften mit dem Signet ei wa und die gehoͤrige Addreſſe d darauf geſetzt werde.

9. Muß jeder ſummariſche Copien beybehalten von dem, was er an den O ſchicket, auch alle Modelle, Tabellen, Inſtructionen ꝛc. ſich abſchreiben. 15 Cato.

De In der anderen Inſtruction, welche mit dieſer erſten ſonſt meiſtens gleichlautend if, a es Nro 4.

— Ferners können auch in Vorschlag gebracht werden Kuͤnſtler, vorzuͤglich Maler, Petſchierſtecher ꝛc. auch Handwerker u. ſ. w.

3. INSTRUCTIO INSINUATORUM, SEU POTIUS RECEPTORUM.

Weicht von der erſten in einigen Stellen ab, wie folgt. |

1, Jeder muß fich ein Diarium halten, wo er alles, was er vom ( bekommt, oder an denſelben abgiebt, genau aufzeichnet. ö

21

65

2. Muß er die von feinem Infinuanten uͤbermachte rte und ate Tabelle getreu verfaſſen, und durch feinen reſp. Aufnehmer dem O uͤbermachen.

3. Liefert er von Zeit zu Zeit eine genaue Schilderung von den Faͤhigkeiten und Karakteren jener Perſonen, die er in den O aufge nommen, oder aus Gründen davon ausgeſchloſſen zu ſeyn wuͤnſchte.

4. Hiebey iſt zu beobachten, daß die in Vorſchlag zu bringenden Subjecten ein gutes Herz, Begierde ſich zu bilden, und Eifer und Liebe zum Arbeiten haben muͤſſen. Sind ſie in Wiſſenſchaften noch nicht erfahren, ſo kann ihnen der O dazu verhelfen. Es Finnen auch Kuͤnſtler in Vorſchlag gebracht werden, ſo wie geſchickte, und anſehnliche Handwerker. |

5. Jeder hat beſondere einzelne Bögen Paz pier bereit zu halten, und fuͤr folgende Faͤcher zu beſtimmen, auch nach Vollendung neue beyzulegen.

a) Muͤßen Karaktere, Handlungen, Denkungsart gelehrter, anſehnlicher Maͤnner alter und neuer Zeiten aufgezeichnet und geſammelt werden.

b) Eben das gilt auch von erhabenen Ge: dauken, ſonderbaren Sentimens , Kerns E ſpruͤchen,

46

ſpruͤchen, und Syftemen derſelben ſowohl, auch der von dem (O anbefohlenen oder angerathenen Buͤcher. Dieſe Sammlungen muͤßen auf Verlangen zum Beweis des Fleißes vorgezeigt, und auch eingeſchickt werden.

o) Mit Ende eines jeden Monats uͤbergiebt jeder einen verſchloſſenen Zettel unter der Aufſchrift: Quibus licet, an feinen Recipienten. Hierin zeigt er an:

4) Wie ſein Recipient mit ihm verfaͤhrt, fleißig, oder nicht, gelind oder hart.

2) Ob, und was fuͤr Beſchwerden 5 gegen den Orden habe.

3) Was er dieſes Monat fuͤr Geld an den Orden abgegeben habe.

Hat jemand eine beſondere Klage, ſo ſchließt er dieſe unter der Aufſchrift: Sol, in das Quibus licet ein, und wenn er will, daß

dieſe Klagen auch nicht der Hoͤchſte der Provinz, zu der er gehoͤrt, ſondern der Oberſte des ganzen s leſen ſoll ſo Ma er Primo darauf.

6. Von dem monatlich einzuſchickenden Diarium iſt ſchon oben Nro x. gejagt worden.

7. Da jeder von dem O einen eigenen

neuen Namen erhält, fo muß er alles ſammeln, was

67

was auf die Perſon, deſſen Name er trägt, Bezug hat, um ſeiner Zeit eine ganze Geſchichte davon liefern zu koͤnnen.

8. Jeder ſoll ſich ein eigenes Behaͤltniß zu Os Sachen halten, und ein Billet dazu legen, worauf unter der Addreſſe des reſp. Inſmuanten, oder Obern zu ſchreiben iſt, daß im Falle eines unverſehenen Todes dieſe Schriften gehoͤrig an den zu beſtellen ſeyn, an welchen die Ueberſchrift gerichtet iſt. Hat man durch Krankheit Zeit, die Sachen in Ordnung zu ſetzen, ſo ſoll baldige Veranſtaltung getroffen werden, daß dieſe Schriften mit dem Signet verwahrt, und die obige Addrefle darauf geſetzt werde.

9. Jeder muß eine ſummariſche Copie von allem, was er an den O geſchicket, fuͤr ſich behalten, auch alle Modelle von Tabellen und Inſtructionen ſich abſchreiben, um in der Zukunft fuͤr andere davon Gebrauch machen zu Tonnen,

1 XIV. 24. Puncten, welche entworfen worden, um fie den Neuauſzunehmenden als Fragen vorzulegen. Von der ei des Spartacus (Weishaupt.) eh er noch gedenke aufgenommen zu werden? f E 2 4 Ob

68 2. Ob er ſolches gehörig überlegt, daß er hier einen groſſen Schritt wage ? und unbekannte Verbindlichkeiten übernehme ?

3. Aus was Urſachen er in den Orden trette? Was er dariunen hoffe und erwarte?

4. Ob er auch in den Orden tretten wuͤrde, wenn ſolcher keinen andern Endzweck, als moraliſche Vollkommenheit, auch keine andere Vorrheile hätte?

5. Wenn der Orden neu waͤre, wenige Mitglieder, eine Erfindung des Aufnehmers?

6. Wenn unanſtaͤndige ungerechte Sachen darinnen vorkaͤmen?

2. Ob er das Wohl des Ordens als ſein eigenes betrachten konne?

3. Ob er alle Mitglieder lieben wolle e

9. Wenn auch er unter dieſen ſeine Feinde antreffen wuͤrde?

10. Ob er auch ſogar, wenn es nothwendig waͤre, und auf ihn ankaͤme, ſeinen Feinden Gutes thun, ſie anempfehlen, ruͤhmen wolle?

11. Ob er in feiner Abweſenheit ſich mit den Mitgliedern des Ordens noch e wolle?

12. Ob

69 12. Ob er ſolche bey aller Gelegenheit eh⸗

ren, unterſcheiden , ihnen vor allen andern Profanen Vorzug wolle angedeyhen laſſen?

13. Wie er empfangene Unbilden von Mitgliedern, und die von Auswaͤrtigen rächen wolle?

14. Wie er ſich verhalten wolle, wenn es ihn gereuen ſollte?

15. Ob er mit feinen Brüdern Gluͤck und Ungluͤck theilen wolle?

16. Ob er auf ſeine Geburt, Amt und Stand dergeſtalt Verzicht thue, daß er ſich ſolches niemalen zum Schaden und Verachtung anderer Mitbruͤder bedienen wolle?

17. Ob er kein Mitglied eines andern Ordeus ſey? | Wie ſolcher heiße? Ob er ſolchen abſchwören wolle, oder nicht?

18. Ob er nicht gedenke, ſeiner Zeit in einen andern noch zu tretten?

19. Wie er ſich verhalten wuͤrde, wenn ſolcher ein gegenfeitiges Interefle haͤtte?

20. Ob er nicht aus Leichtſinn, aus Erwertung, bald etwas von der Einrichtung gegenwaͤrtigen Ordens zu vernehmen, dazu verleitet worden, daß er leichtlich verſpreche.

21. Oh

yo 21. Oh er alles auf das genaueſte befolgen wolle, was die Ordensſatzungen mit ſich bringen?

22. Ob er auch ſeiner Zeit bedacht ſeyn wolle, den Orden zu verbreiten?

23. Ihm mit Rath und That, Geld und Gut benöthigten Falles an Handen gehen wolle?

| { 24. Unter welcher Strafe, Ahndung, Vers ſicherung er ſich zu dieſen allen verbinde?

XV.

Ceremonien, und Feyerlichkeiten bey der Initiation.

Die Handlung der Einweihung geht

allzeit vor bey Tag in einem einſamen abgelegenen etwas dunklen Orte, 3. B. einem Wald, oder bey Nachtszeit in einem ſtillen abgelegenen Zimmer, um eine Zeit, wo der Mond am Himmel ſteht. Das Zimmer muß, ſo viel es thunlich, finſter ſeyn, wo in zwey Ecken ein Tiſch mit einer Oellampe zu ſtehen kommt, an einem ſitzt der Einweihende, am anderen der Einzuweihen-⸗ de. Die Lampe muß dunkel brennen, und nur denjenigen, der ihrer zum Leſen bedarf, allein beſcheinen. Niemand iſt dabey gegenwaͤrtig, als der Einzuweihende, und derjenige, fo ihn aufnimmt. Wo möglich, muß

| | der

der Aufnehmer eine dem Tandidato unbekannte Perſon ſeyn, auch mit der Zeit ein eigenes Officium für ein Mitglied werden, welches durch Leibs- Stature, geſetzten ernſthaften Ton, und majeſtaͤtiſches Anſehen der Handlung die gehoͤrige Feyerlichkeit zu geben im Stande iſt. Geſchieht die Initiation im Hauſe, fo mür ßen die Thuren verſchloſſen, und, wo möglich, durch ein Vorzimmer, ſo ebenfalls geſchloſſen, und vor dem Thür rhor⸗

chen ſicher ſeyn. Darauf faͤngt der Kecipient an. a

Ng. Nachſtehende Fragen werden dem Einweihenden, und Einzuweihenden, wie Theatralperſonen, mit ausgezeigten Schlagwörtern abgeſchriebner gegeben. Sie werden von jedem in einem Zimmer ſitzend, und in einem Walde, ſtehend, mit Ueberlegung, laut geleſen, bis auf dem Eid, der vom Einzuweihenden kniend abgefodert wird.

Was iſt ihr Begehren N. N. (hier wird der Ordensnamen des Einzuweihenden genannt.)

Initiandus. Erhabenes Mitglied des erlauchten Ordens, in welchen ich verlange aufgenommen zu werden, die Zeit meiner Probe iſt vorbey, auf ihren Befehl erſcheine ich allhier, ich verlange noch einmal nach gehoͤriger, reifer

zwey⸗

72

zweyjaͤhriger Ueberlegung aufgenommen zu werden, wenn ich anderſt in den Augen der er: lauchten Geſellſchaft tauglich gefunden werde.

Initians. Ich habe ihr Conduct eingeſchickt, Proben ihres Sleißes eingeſandt, ſie ſind dadurch faͤhig gefunden worden, einer von uns zu ſeyn, ich wuͤnſche ihnen in dieſem Rückfall Gluͤck, und ermahne fie zu genauer Befolgung alles deſſen, was man von ihnen fodern wird — Aus einer zweyjaͤhrigen Ueberlegung, Erfahrung, Umgang, Durchleſung der eingetheilten Schriften, und Nachrichten werden ſie ſich nothwendig den Begriff gemacht haben, daß der Endzweck unſerer Geſellſchaft nichts weniger ſen, als Macht und Reichthum zu erwerben, die weltliche, oder geiſtliche Regierung zu untergraben, ſich der Herrſchaft der Welt zu bemaͤchtigen, und fe weiter. Haben fie ſich unſre Geſellſchaft unter dieſem Geſichtspunkte vorgeſtellt, oder ſind fie in diefer Erwartung hineingetretten, fo haben ſie ſich gewaltig betrogen, und da ſie auf etwas ganz Verſchiedenes conſentirt, ſo entlaſſet fie die Geſelſchaft durch mich, wenn fie wollen, unter der Obliegenheit des Stillſchweigens gaͤnzlich, ſie ſind ſo frey wie vorhero, die Geſellſchaft macht außer dem Fall der Beleidigung keinen Ausſpruch auf ſie, dagegen haben ſie auch von ihr, außer den ordinaren Zwangs ⸗ und Liebspflichten, nichts zu erwar⸗

ten

73 ten — Beharren ſie nunmehro noch beſtaͤndig auf dieſem Entſchluß ?

Initiandus. Ich beharre darauf, und vers lange aufgenommen zu werden.

Initians. Haben fie aber auch genug uͤberdacht, daß ſie ſich neue Verbindlichkeiten aufbuͤrden, daß ſie auf dieſe Art ihre natuͤrliche Freyheit einſchraͤnken? Daß ſie auch unangenehme Befehle erhalten koͤnnen? Daß ſie Perſonen antreffen konnen, denen fie abgeneigt ſind, die vielleicht gar ihre Feinde ſind, daß ſie dadurch koͤnnen gereizt werden, gegen Obere ungehorſam, und gegen die ganze a meyneidig zu handeln?

Initiandns. Ich habe alles genau überdacht, ich bin vollkommener Herr meines Willens, ich bin genau uͤberzeugt, daß Ausgelaſſenheit, und totale Unabhaͤngigkeit dem Menſchen ſchaͤdlich, daß es nothwendig, daß ſeine Begierden geleitet werden, daß ich ohne Beyſtand anderer unvermdgend ,„ und nichts bin, daß nicht alles Unangenehme dem Menſchen wahrhaft bos, ſo wie auch nicht alles Angenehme dem Menſchen wahrhaft gut ſey. Daß mir nichts ohne dem meinigen, und der Geſellſchaft Beſten, und vernuͤnftigen Urſachen werde aufgetragen werden. Die Mitglieder der erlauchten Geſellſchaft ſind in meinen Augen meiner Liehr

würdig

74 wuͤrdig genug, wenn die erlauchte Geſellſchaft fie der ihrigen würdig erachtet.

Initians. Ich (Ordensnamen) von der erlauchten Geſellſchaft Bevollmaͤchtigter lobe ihre Geſinnungen; bevor ich ihnen aber den Eintritt in den Orden geſtatte, will ich zuvor ihre Bedingungen hoͤren, unter welchen fie eintretten.

nitiandus. Ich uͤbertrage ihnen, und der erlauchten Geſellſchaft in ihren Namen alles Recht uͤber mich, anbey auch die Pflicht fuͤr mich, meine Sicherheit, und wahres Beſte, daß mit dem Wohl und Aufnahm der Geſellſchaft beſtehen kann, zu ſorgen. Dafür vew binde ich mich gehorſam zu ſeyn, fie zu ehren, zu dem Beſten der Geſellſchaft alle meine Kraͤfte zu verwenden; ſollte ich aber von der Geſellſchaft erfahren, daß ſie bloß zu meinem wahren, nicht aber eingebildeten Schaden denke, daß ſie mich bloß nach ihrem Eigenſinn beHandlen, und mißbrauchen wolle, ſo verfluche ich fie, betrachte fie als meinen Feind, und bin ich zu ſchwach das Joch abzuwerfen, ſo will ich ſolches mit Unwillen ertragen, und der Eflay dieſer Geſellſchaft ſoll ihr aͤrgſter heimEicher Feind ſeyn.

Initians. Ihr Begehren iſt gerecht und verKünftig, ich verſpreche ihnen dahero im Namen Anſeter erlauchten Obern, im Namen aller Mit⸗

23

Mitglieder, und des ganzen Ordens, Schutz und Gerechtigkeit, und Beyſtand; dagegen ſteht die Geſellſchaft vor keine Unbilden, die ſie ſich durch ihr Verſchulden zugezogen, oder dadurch, daß fie auf die Macht, und Beyſtand des Ordens geſuͤndigt haben. Aber (hier wird der Erdersname des Einzuweihenden genannt, und ihm der Degen auf die Bruſt geſetzt) ſollſt du Verraͤther, oder Meineidiger werden, ſo ſehe hier in dieſem Degen alle, und jede von der Geſellſchaft gegen dich in Waffen. Glaube nicht ſicher zu ſeyn, wo du auch immer hinflieheſt, die Schand und Vorwuͤrfe deines Herzens, und die Rache deiner dir unbekannten Brüder, wird dich bis in dein Innerſtes peinigen, und verfolgen.

Nunmehro, wenn ſie noch darauf beftehen, legen fie ee Eid ab.

Der Eid

wird abgelegt mit uͤber den Kopf gehaltener flacher Hand.

Ich N. N. betete hier vor Gott dem Allmaͤchtigen, und vor ihnen, wuͤrdiger Bevollmaͤchtigter des erlauchten Ordens, in welchen ich verlange aufgenommen zu werden, daß ich dieſe meine natuͤrliche Schwaͤche, und Unvermoͤgenheit erkenne, daß ich mit allem Rang,

Ehren;

x

76 Ehren, und Titel, die ich in der buͤrgerlichen Geſellſchaft fodern kann, im Grund nichts weiter bin, als ein Menſch. Daß ich alles uͤbrige, und mehrere, gleichwie ich es durch meinen Nebenmenſchen erhalten, eben fo auch durch fie verlieren kann, daß mir alſo aus dieſem Grund der Beyfall und Achtung meiner Nebenmenſchen unentbehrlich ſey. Daß ich ſolchen nach aller Möglichkeit zu verdienen ſuchen werde, noch vielweniger aber meine ſowohl gegenwaͤrtig, als zukuͤnftige Macht and Anſehen zum machtheil des allgemeinen Beſtens gebrauchen,

wohl aber den Feinden des menſchlichen Ge⸗

ſchlechts, und der buͤrgerlichen Geſellſchaft nach meinen Kraͤften widerſtehen wolle.

Ich bekenne, und ſchwdre ferner, daß ich alle Gelegenheiten, der Menſchheit zu dienen, begierig ergreifen, meine Erkaͤnntniß und Willen verbeſſeren, und meine nuͤtzliche Einſichten allgemein machen wolle, in ſo fern es das Wohl, und die Statuten gegenwaͤrtiger Geſellſchaft von mir fordern werden.

Ich gelobe auch ewiges Stillſchweigen in unbruͤchlicher Treue und Gehorſam allen Obern und Satzungen des Ordens. Ich thue auch hier treuliche Verzicht auf meine PrivatEinſicht, und Eigenſinn, wie auch auf allen meinen eingeſchraͤnkten Gebrauch meiner Kraͤfte, und Faͤhigkeiten.

Ich

77

Ich verpflichte mich, das Belle des Ordens als mein eigenes anzuſehen, und bin bereit ſolchem, ſo lang ich ein Mitglied davon bin, mit meinem Gut, Ehr, und Blut zu dienen. Sollte ich jemalen aus Ueberlegung, Leidenſchaft, oder gar Bosheit gegen die Satzungen, und das Wohl der erlauchten Geſellſchaft handeln, fo unterwerfe ich mich allen Ahndungen, und Strafen, ſo mir von meinen Obern zuerkannt werden. |

Ich verſpreche weiters, daß ich in den Angelegenheiten des Ordens nach beſtem Wiſſen, und Gewiſſen mit Aufopferung meines eigenen Privat - Vortheils rathen und handeln, wie auch alle Freund und Feinde der Geſellſchaft als meine eigene betrachten, gegen dieſe aber mich auf keine andere Art betragen wolle, als nach der Anweiſung der Geſellſchaft mir wird aufgetragen werden.

Nicht weniger bin ich bereit, auf alle erlaubte Art und Weis auf ihre Vergrößerung, und Vermehrung bedacht zu ſeyn, und meine Kraͤfte nach Möglichkeit zu verwenden.

Ich verzeihe mich zu ſolchem Ende auf allen geheimen Vorbehalt, und gelobe dieſes alles nach der Intention der Geſellſchaft, die mip dieſen Eid auflegt,

So wahr mir Gott helfe. Nach

78

Nach abgelegtem vorgegangenen Eid wird dem angehenden Candidaten vorgetragen:

1. Daß es in der angehenden Klaſſe ihm ebenfalls noch frey ſtehe, zuruͤckzutretten, jedoch binde ihn das Stillſchweigen noch ſtaͤrker, als zuvor.

2. Irre er ſich, wenn er glaube, gegenwaͤrtig mit allen Gliedern des Ordens in Bes Fanntfchaft zu gerathen, ſolche haben die hoͤchſte Urſache, ſich noch weiter vor ihm zu verbers gen, ſeiner Zeit werde er dieſe Vorſicht ſelbſt gutheißen, jedoch werden ihm Mittel an die Hand gegeben werden, einige durch ſeine Muͤhe ſelbſt zu entdecken. (Hier werden ihn die Zeichen gelehrt.) a

3. Solle er innerhalb Monatszeit (will er eine laͤngere Zeit, ſo ſteht es bey ihm) ein Verzeichniß ſeiner Buͤcher uͤberreichen, ſowohl von Juriſten, Theologen, Aſceten, Predigen, Schulbuͤchern, Philoſophen, Chimiſten &c. &c. der Catalogue muß in Faͤcher eingetheilt ſeyn, unb bey jedem Buch die Edition, angemerkt werden.

4. Nicht weniger, ſoll er inner eben dieſer Zeit ſeine Gedanken entwerfen, und einhaͤndigen uͤber folgende Stuͤcke:

2) Was er ſich zum Sade des Ordens wuͤnſche. 2)

79

2) Welche Mittel er anwenden werde, um zu dieſen Zweck zu gelangen.

3) Welche Einrichtung er treffen wuͤrde, wenn er einen Orden einzurichten haͤtte.

4) Was er beſonders nicht wuͤnſche, daß in dem Orden geſchehen, oder ſich vorfinden moͤchte.

5) Welche Perſonen er nicht darinn Ana treffen hoffe.

Sollte ſich aber ereignen, daß Candidat entweder unter der Verhandlung ſelbſt, oder zu Ende derſelben von ſeinem Vorhaben abtretten wollte, ſo iſt ſolcher keineswegs aufzuhalten, ſondern nach Auftrag des ſtrengſten Stillſchweigens mit aller Hoͤflichkeit zu entlaſſen.

Wenn der Recipiendus feinem Recipienten. Zweifel vorleget, die folcher in continenti zu beantworten nicht im Stande waͤre, ſo wird die Verhandlung bis auf weiters eingeſtellt, oder geſtalten Umſtaͤnden nach auch fortgemacht, die Beantwortung der Fragen und Zweifel aber bis auf erhaltenen Unterricht ausgeſetzt; doch aber, wenn die Handlung ſoll unterbrochen werden, muͤßen die Zweifel und Bedenken ſehr wichtig ſeyn.

XVI.

1

80 XVI. La Proſeſſion de foi. Von zwackiſcher Handſchrift,

ch N. bekenne hiemit an gegenwärtigen Ort und in Beyſeyn dieſes Mitgliedes der er⸗

lauchten Geſellſchaft, in welche ich nach reifer

Ueberlegung und ausgeftaudener Probezeit ſehnlichſt verlange aufgenommen zu werden, und gelobe ſolcher an, daß ich dieſe Zeit hindurch hinlaͤnglich erfahren, eingeſehen und uͤberlegt habe, daß ich aus den Haͤnden der Natur, aus dem Leib meiner Mutter arm, hilflos, ohne Rang und Ehren gekommen, daß dieſe meine Güter, Vermögen und Stand erworbene Dinge, daß ich, in ſo ferne ich ſolche von meinen Voraͤltern erhalten ohne all mein Zuthun, ich keine Urſach habe ſtolz zu ſeyn, daß ich böne der Beyhilf meiner Nebenmenſchen und Aeltern niemalen zu dieſem Alter und Grad hätte gelangen konnen, daß ich allen, die mir dazu etwas beygetragen, vollkommnen Dank wiſſe, und nach meinen Kraͤften und Gelegenheit wiederum dienen werde. Nicht minder bekenne ich, daß ich daraus erſehen, daß der Beyfall und Hilf meiner Nebenmenſchen mir interellant und nothwendig iſt, daß ich ohne ſolchen nichts ſey, daß ich ſie darum liebe, daß ich bereit bin, ihnen zu dienen, und Kraft : deſſen

8.7

deſſen thue ich hiemit gaͤnzlichen Verzicht auf alle Beleidigung, Stolz, Verachtung, Uebermuth und ungeſelliges Betragen. Ich verſpreche gegen meine Obere ein getreuer Unterthan, gegen meines gleichen ein getreuer Freund, und gegen Untergebene ein wahrer Vater zu ſeyn. Ich verſpreche nicht weniger allen Schwachen ſowohl, als Maͤchtigen Gefaͤlligkeit wiederfahren zu laſſen, Ungerechtigkeit an andern, ſo viel bey mir ſteht, zu verhindern, Unſchuld und Armuth zu ſtuͤtzen, boͤſen, eigennuͤtzigen, deſpotiſchen Absichten niemal beyzutretten, mich der größten Unpartheylichkeit zu befleißen, ſo vollkommen zu machen, als bey mir ſteht, zu dem Beſten der menſchlichen Geſellſchaft mit größtem Eifer die Hand zu biethen, und zu dieſem Ende mich der erlauchten Geſellſchaft ganz zu uͤberlaſſen, nicht minder will ich die Verbeſſerung des menſchlichen Geſchlechtes, die Verbreitung moraliſcher Tugenden, Beobhachtung der Pflichten, Verbeſſerung der Erkenntniß, und Verfolgung ſchaͤdlicher Irrthuͤmer meine ngelegenſte Sache ſeyn laſſen, die dazu noͤthigen Wiſſenſchaften erlernen, und in allem meinen noͤthigen Verfahren mit moglicher Klugheit darein gehen. Mein Umgang ſoll bloß allein mit guten ſeyn, und ſolchen, wo ich befſern kann; mit andern will ich bloß allein Umgang pflegen, um ſie zu guten Abſichten geneigter zu machen. Ich will auch alle und jede, fo ich erfahren werde, daß Re ſich in F dieſen

82

dieſen Abſichten als Mitglieder dieſer erhabenen 5 mit mir vereiniget, als meine liebſte Brüder anfehen , follten fie auch vorher meine 7 Feinde geweſen ſeyn, allen Haß und Feindſchaft Verte ſen, fie aller Orten anrühmen, das Meinige zu ihrer Befoͤrderung beytragen, fie vor allen andern Profanen unterſcheiden, auch ihnen niemal Gelegenheit geben, daß fie ſich wider mein Betragen beklagen koͤnnen. Und da ich feſt glaube und hoffe, nur in dieſem Orden dieſen edeln Zweck erhalten zu konnen, fo gelobe ich dieſer erlauchten Geſellſchaft an, Zeit meines Lebens in keinen andern Orden zu "retten, vielmehr das Beſte gegenwaͤrtigen Ordens nach Möglichkeit zu befördern, Gluͤck und Ungläck mit ihm zu theilen, und ſoll ich in einem oder dem andern Stuͤck als nothwendig erfunden werden, ſo ſetze ich mich freywillig nach reifer Ueberlegung aller nur gerechten Rache der Geſellſchaft gaͤnzlich dar.

XVII. Aufnahms⸗ Protocol

des 801 riſten St ⸗

mit deſſen Hand- und Unterſchrift, ſamt Fertigung. Interrogatoria. Reſponſiones.

ul ) „Ib er noch gedenke — aufgenommen zu Ad 1. werben 2 Ig.

b

*

2.

/ 2.

Ob er ſolches gehörig überlegt, daß er hier einen groſſen Schritt wage, und unbekannte Verbindlichkeiten über: nehme?

Ir 2

Aus was Urſachen er

In den Orden trette,

was er darin hoffe, und erwarte?

“

4 Ob er auch in den Orden tretten wuͤrde, wenn ſolcher keinen alte

83

Ada.

Ja! man hat mir ſolches ſchon lange genug vorher geſagt, und ich weiß, daß ich es thun werde; indem ich weiß, daß man nichts anders auferlege, als was zum Beſten des Ganzen abzwecket.

Ad 3» Datz ich in Stand ges

ſetzt werde, anderer ſo⸗

wohl als meine eigne Gluͤckſeligkeit in Verbindung mit andern zu erhalten, und daß, wenn ich das Meinige pflichtmaͤßig beytrage, auf den Beyſtand anderer vertrauen daͤrfe.

84

andern Endzweck als menſchliche Vollkommenheiten, auch keine andern Vortheile haͤtte?

55 Was er machen wuͤrde, wenn der Orden noch neu, oder e. g. die Erfindung eines andern waͤre?

6.

Ada.

Ja! indem auch dieſes etwas Vorzuͤgliches ſey, ſich zu vervollkommern.

Ad 5.

All mögliches anwenden, daß er zu einer baldigen und anſehnlichen Größe erwachſete: und auch wenn er die Erfindung eines andern waͤre, dazu halten, und beſtmoͤglichſt verwenden, indem, was ich bisher geſehen, und urtheile, alles gut iſt; auch ein jeder Orden hat einen Anfang haben müs ßen: ich wuͤrde mich erfreuen, einer von jenen erſten zu ſeyn, die ein ſolches Werk zur Vollkommenheit bringen helfen.

6,

Wenn unauſtaͤndige ungerechte Sachen vorkaͤmen, wie er ſich verhalten wuͤrde?

Ordens als 1155 10 8 betrachten wolle, und kbnne ?

Ad 6.

Ich wuͤrde ſolches thun, wenn es mir der Orden befiehlt, indem ich ja vielleicht nicht einſehen wuͤrde, ob es wirklich ungerecht ꝛc. wire: Dazu: wenn es auch unter einer Se Ruͤckſicht vielleicht fo ſeyn koͤunte, fo eh ie ſolche zu ſeyn auf, wenn fie < 5 ein Mittel

dienen, die Gluͤckſeligkeit, oder den Endzwe

des Ganzen dadurch zu

Ad 2.

Ja allzeit, indem durch das Wohl des ganzen Ord en auch das meinige erhalten wird, und wenn dieſes nicht waͤre, auch ich vor mich allein betrachtet, nichts ſeyn würde, Was meis

ne

86

N. 8 Es kaun ihm nicht unverhalten gelaſſen werden, daß dem Orden Mitglieder, ſo von ihm nur Macht, Große, Anſehen erwarten, nicht die liebſten ſind; man muß oft 1 „ um zu gewinnen: ob er das wine?

ne Macht angeht, iſt ſelbe, auf meine Umſtaͤnde betrachtet, dermal zwar noch klein, aber ungehindert und ſrey. Hoffe auch, daß

ſich ſelbe hald vermeh⸗

ren werde.

4 Ja dergleichen Mitglieder, die dieß alles

vom Orden allein er⸗

warten: wenn aber einer anderwaͤrtig durch

ſeinen Fleiß oder andre

Wege Anſehen erwirbt, um dadurch dem Orden zu dienen, fo kann Dies ſes nicht unangenehm ſeyn. Man muß oft verlieren, um zu gewinnen, iſt richtig, indem

, een,

87 man ja nicht immer ſiunliche und gegenwaͤrtige Vortheile ſuchen muß ; Nein, auch Vortheile, die nach langen Jahren ſich aͤußern, find vortheilig, reizend, und angenehmer, als ſolche ſinnliche oder ges

» genwaͤrtige. Ob er alle Mitglieder lieben kann, und wolle, wenn er auch unter dieſen ſeine Feinde antref⸗ Ad g. fen ſollte? Ja, in allweg, in⸗

dem fie ſodann aufhoͤ⸗

ren, Feinde zu ſeyn,

wenn ſie Mitglieder

ſind, die miteinander

zum gemeinſchaftlichen 10. 23 bweck arbeiten.

Ob er auch ſogar, wenns nöͤthig wäre, und auf ihn ankommen ſollte, ſeinen Feinden Gutes thun, fie anempfehlen, rühmen ꝛc. Are

wollte? a, allzei | 1 Ja, allzeit; denn dieß

erfodert die Menſchheit,

und dieſes verraͤth eine

Staͤrke des Geiſtes, derer

88

17.

Ob er dieſer Geſellſchaft oder Orden auch das Jus vit & necis, aus was Grunden, oder

nicht zugeſtehe?

12.

Ob er die Mitglieder bey aller Gelegenheit unterſcheiden, den Vorzug vor allen anderen Profanen wolle angedeyhen laſſen?

rer ich mich ebenfalls ſchmeichle.

Ad TT.

Ja, warum nicht? wenn es einmal nicht anderſt ſeyn kann, und die Geſellſchaft ſehe ſich in die Nothwendigkeit geſetzt, wenn ſie dieſes Mittel nicht ergriffe, ihren größten Ruin zu beförchten. Die politiſche Verfaſſung wuͤrde wenig dabey verlieren, indem tauſend andere da ſind, die deſſen Stelle erſetzen. Uebrigens beziehe ich mich auf die oben Nro. 6. gegebens Antwort.

„d Ja, in allweg: indem fie als Ordensmitglie⸗

13.

Wie er empfangene

Unbilden, groſſe und

kleine, von Auswaͤrti⸗

gen, und von Mitgliedern raͤchen wolle?

174.

Wie er ſich verhalten

wuͤrde, wenn es ihn

dereinſt gereuen ſollte,

in den Orden getretten zu ſeyn?

89

glieder ein Recht mehr dazu haben.

Ad 13,

Durch eben entgegengeſetzte Wohlthaten, und Sreundfchafts = Bezei: gungen.

Ad ra. Ich glaube gar nicht, daß dieſer Fall ſich ſollte

ereignen. Und ſollte es

ja je geſchehen, ſo ſollte ſich ein jeder die Urſach ſelbſt beymeſſen, er ſoll ſein Herz in allen ſehr geheim anklagen, und uͤbrigens immer fortfahren, wie er angefangen, das Beſte des Ordens zu beſorgen, auch mit ſeinem eigenen Untergang, dieweil, wenn er zu Grunde geht, nicht viel Schade iſt, da

9

15.

Ob er mit allen Bruͤ⸗

dern Gluͤck und Ungluͤck theilen wolle.

165

Ob er auf ſeine Geburt, Amt , Stand, Macht dergeſtalt Verzicht thue, daß er ſich ſolcher niemals zum Schaden und Verachtung anderer Mitglieder bedienen wolle?

17. Ob er kein Mitglied eines andern Ordens ſey,

da im Gegentheil er bedenken ſolle, dadurch ſo vielen andern gedient zu haben, und das Ganze ihm allzeit mehr am Herzen ſeyn ſoll, als fein Privat Vortheil.

—

Ad ıy. Ja in allweg; denn

AN 1 . 1

es ſind alle gleichſam

eine einzige Perſon, und das Uugluͤck anderer iſt

auch unſer eigenes.

Ad 16.

Ja, vollkommen, ſondern ich werde mich im Gegentheil befleißen, alles zu deren Vortheil zu gebrauchen.

EN

ſey, oder vielleicht in einen andern zu gehen Ad 18. gedenke? 5 Nein! er wiſſe von

keinem andern, und ſey mit dieſem allein gerue 18 zufrieden, Ob er nicht aus Leichtſinn oder Erwartung, bald etwas von der Einrichtung dieſes Ordens (zu 1 dazu verleitet wer! daß er ſo leichtweg ber⸗ Ad 18. ſpreche? Nein, ganz und gar nicht: ich wuͤßte nicht, wozu es mir helfen ſollte. Ich denke zu rechtſchaffen, und wenn ich mich lange bedenkete, oder Schwierigkeiten machte, dann koͤnnte man denken, ich waͤre niedertraͤchtig genug, auf ſolche Sachen zu denken. Meine Seele iſt rein, und ich bin mit ganzem Herzen dere 19. Orden ergeben. Ob er alles auf das a genaueſte befiger wolle, was die Ordensſazungen

92 gungen mit ſich bringen?

20.

Ob er unbedingten Gehorſam angelobe; und wiſſe, was das ſey?

DE, Ob er durch Nichts konne abgeſchreckt werden, in den Orden zu

gehen? 50

22.

Ob er ſeiner Zeit bedacht ſeyn wolle, in Bedaͤrfensfall den Orden zu verbreiten, ihm mit Rath und That, Geld und Gut an Handen zu gehen?

23 |

Db ihm keine von dies

ſen Fragen vermuthlich | ge⸗

Ad 19. Ja, ſo wie ich ſchon mehrmalen verſprochen.

Ad 20.

Ja! freylich iſt dieß wichtig; jedoch ich bin uͤberzeugt, daß der Orden nur dadurch das Beſte abzwecke.

Ad 27.

Nein, durch gar nichts, und ich bin vollkommen Herr von meinen Entſchluͤſſen.

geweſen, und was für welche?

24. Unter welcher Stra fe, Ahndung, Verſiche—

rung er ſich zu dieſen allen verbinde?

U

(L. 8.0

93

#

Ad 22.

Schier gar keine, aus ßer die Nro. 9. 10. 13. und 22.

Ad 24. Zu jeder, die der Orden vor gut befinden

werde, nach Maaßgab

meines Nro. 20. angelobten unbedingten Gehorſams.

Ita dicit et jurat

Franz Anton St⸗ >

J ur, Abſo I»

2. Auf

94

— 2 2, Alufnahms⸗Protocoll des

Mit deſſen Hand⸗ und Unterſchrift, ſamt Fertigung.

Juzeſtiones. Reſponſiones. Zi

Ob er noch gedenke

in den Orden su kret⸗

ten, und aufge wwimen Ad K. zu werden? Bis daher hab ich

kein Bedenken, mich darein zu begeben. Oh er ſolches g a ed x rig überlegt , 995 er hier einen groſſen Schritt wage, und EN bekannte Verbindlie f keiten Abernehme 1 | Nachdem ich den Endzweck von dem Orden ſo ruͤhmlich finde, fo vermuthe ich eben ſolche Pflichten, die ich alſo gar nicht anſtehe zu uͤbernehmen.

3+

Aus was Urſachen er

in den Orden trette, was er darin hoffe,

oder erwarte?

a aud) in den

0 de

Ob er Orden tretten wuͤrde, wenn ſolcher keinen an⸗

dern Endzweck, als menſchliche Vollkom⸗

menheiten, auch keine andern Vortheile haͤtte?

f 4

ich ganz

95

Ad 3.

Der Bewegungsgrund, der mich determiniert, in den Orden zu gehen, der entſpringt ebenfalls aus dem Endzweck, auf den der Orden abzielet; denn da derſelbe dahin gehet, daß er den Uebelgeſinnten zu ſtuͤrzen ſuchet, den Wohlgeſinnten aber aufzuhelfen, ſo nehme gerne jene Pflichten auf mich, wodurch dieſes kann ausgewirket werden.

Ad 4. Sollte auch der Orden keine andere Wors

theile haben, als, daß 7

dadurch die Mitglieder deſſelben an ihren Ges muͤthern

5.

Was er machen wuͤrde, wenn der Orden neil waͤre, wenige? Mitglieder, oder gar eine Erfindung des Aufnehmers waͤre?

6.

Wenn unanſtaͤndige, ungerechte Sachen darin vorkaͤmen, wie er ſich verhalten wuͤrde?

.

Db er das Wohl des Ordens als ſein eigenes betrachten wolle, und konne?

8. Ob er alle Mitglieder des Ordens lieben wolle?

muͤthern; gebeſſert wuͤrden, ſo wuͤrde ich dennoch bereit ſeyn.

Ad g.

Auch dieſes wuͤrde mich nicht an hineinzugehen. Dieſe Frage kam mir nicht unvermuthet.

Ad 6.

Werde mich nicht weigern zu unternehmen, wenn das aliges meine Beſte dadurch befördert. wurde,

Adr. Ich kann, und will es auch fuͤr das meinige erkennen.

Ad 8. In Ruͤckſicht, daß ſie

er fie Glieder des Ordens find, werd ich fie auch alle lieben.

? 9. Ä Wenn er auch unter dieſen ſeine Feinde an⸗ e treffen wuͤrde? Auch, wie vorher. 10.

Ob er auch ſogar, wenns noͤthig waͤre, und auf ihn ankommen ſollte, ſeinen Feinden Gutes thun, ſie anem⸗ Ad xo. pfehlen, ruͤhmen wolle? Wenn das das Be5 ſte des Ordens erfodert, 11, fo würde ich auch dieß Ob es ihm allzeit gerne thun. bekannt ſeyn muß, daß dieß das Beſte des Ordens ſey, im Fall es ihm nicht intimiert wuͤrde, wie er ſich da Ad r. verhalten wuͤrde? Weil ich nothwendiEn ger Weiſe glaube, daß die Mittel, wodurch das Beſte des Ordens befördert wird, den Obern beſſer, dann mir bekannt ſeyn muͤßen, ſo engagiere ich mich auch

\

98

12. Ob er dieſer Geſellſchaft, oder Orden das Jus vitæ & necis in omnes, aus was Gruͤnden, oder nicht zugeſtehe?

13. Sb er die Mitbruͤder des Ordens bey al⸗

ler Gelegenheit unter⸗

ſcheiden, und ihnen den Vorzug vor andern Profanen wolle angedeyhen laſſen?

auch zu Handlungen, deren Urſach ich nicht einſehe.

Ad 12.

Aus eben dem Grunde ich den Regenten der Welt zugeſtehe, daß ſie den Gewalt uͤber Leben und Tod der Menſchen haben, aus eben dieſem geſtehe ich es auch ganz gerne meinem Orden zu, der eben ſowohl, wie die Regenten der Welt ſollen, das Beſte der Menſchen befoͤrdert.

Ad 13. Warum das nicht?

14.

14.

Wie er empfangene ſchwere, oder leichte Unbilden von Mitbruͤdern, oder Auswaͤrtigen raͤchen wolle?

IS,

Wie er ſich verhalten wollte, wenn es ihn gereuen ſollte, in die Geſellſchaft getretten zu ſeyn?

G2

83

Ad 14.

Sollte mich ein Mitglied, oder auch ein anderer außer dem Orden beleidigen, ſo wuͤrde ih zum Beſten des Ordens gerne verzeihen, wenn die Beleidigung nicht ſo waͤre, daß dadurch entweder mittels bar, oder unmittelbar dem Orden ſelbſt etwas nachtheiliges zuwachſe.

Ad 13.

Iſt dieſer Fall moͤglich, ſo wuͤrde ich meine Obere befragen, ob ſie mich nicht von meinen Pflichten unter der Verheißung, daß ich alles von dem Orden

ge⸗

100 16.

Falls der Orden ihn, allen gemachten Vorſtellungen ungeachtet, nicht entlaſſen wuͤrde, ob dieß Verfahren nicht zu weitern aͤußerſten Schritten ihn zu bewegen faͤhig waͤre, und wie er ſich dabey verhalten wuͤrde?

f

17.

Ob er mit ſeinen Bruͤdern Gluͤck und Unglück theilen wolle?

0 18.

Ob er auf ſeine Geburt, Amt und Stand dergeſtalt Verzicht thue, daß er ſich ſolches niemals zum Schaden und Verachtung der Mitglieder bedienen werde?

geheim halten wuͤrde, entlaſſen wollten.

Ad 16.

So wuͤrde ich mich zur Ruhe begeben, weil ich dadurch, wenn ich immer fortfahre, den

Orden mit meinen Kla-

0 ea: „ gen zu belaͤſtigen, mir meinen Zuſtand nicht verbeſſern wuͤrde.

Ai 7% Ganz gerne.

19. Ob er kein Mitglied eines andern Ordens ſey?

. Ob er nicht gedenke, ſeiner Zeit in einen andern zu tretten?

24,

Ob er nicht aus Leichtſinn, oder Erwartung, bald von der Einrichtung gegenwaͤr⸗

tigen Ordens etwas zu

vernehmen, dazu verleitet worden, daß er leichtweg verſpreche.

101

Ad 19. Nein. Ad 20.

Niemals werde, ich mich zu einem andern Orden bekennen, wenn er wieder das Wohl des meinigen ſeyn wird,

Ador,.

Weder Vorwitze noch Leichtſinn waren Urſach, daß ich das obige verſprach; denn ich wuͤrde keinen Vortheil haben, wenn ich von denen mir entdeckten Geheimniſſen etwas offenbaren wuͤrde: auch kann ich mir keinen Vor—

wurf

res

22. Er habe ſich oben verlauten laſſen, daß ihm der Gedanke von der Neuheit des Dre dens, und des uͤbrigen, ut queeftionesz ſchon d fters eingefallen, ſoll die Urſachen anſagen entfernte ſowohl, als naͤchſte, die ihn dazu bewogen, verleitet, oder Gelegenheit gegeben = beit,

wurf machen, (wenn ich den Endzweck des Ordens erwege) daß ich ohne Bedacht gehandelt habe.

Ad 22.

Das menſcheufreundliche Betragen des Aufnehmers, welches mir ſchon zum oͤftern aus ſeinen Handlungen herausgeſcheint, konnte gar leicht in mir den Gedanken hervorbringen, als wenn er zum Beſten der Wohlgeſinnten ſich mit mehreren, um mn Endzweck zu erreichen, verbinde.

23.

| 28: \ Ob er alles das ges naueſt befolgen wolle, was die Ordensſatzungen mit ſich bringen?

24.

Ob er auch feiner, Zeit bedacht ſeyn wolle, in Bedaͤrfungsfall den Orden zu verbreiten?

285 Ob er demſelben mit Rath, That, Geld

und Gut bendthigten Falls an Handen gehen wolle?

26.

Ob er unbedingten, oder graͤnzenloſen Gehorſam angelobe, und wiſſe, was das ſey?

103

Ad 23.

So wie ich mich in den Orden begebe, fogleich werde ich auch alles, gemaͤß meines Verſprechens, vollziehen.

Ad 24. Zum Beſten des Dig

dens ganz gerne:

Ad 26. Wenn ich den Orden als neu, und noch unverbreitet anſehe, |»

nehme

104

| 27. | Da er bis auf ges

ſetzten Grad, wie im

nicht

nehme ich Anſtand, mich zu einem ſolch ſchrecklichen Verſprechen zu bequemen, da ich billig zweifeln kann, ob zuweilen aus Mangel des Einſehens, oder aus einer gewiſſen herrſchenden Leidenſchaft etwas konnte bes fohlen werden, das dem wohlgemeinten

Endzweck ſchnurſtracks

zuwider waͤre: wenn

ich aber den Orden an⸗

ſehe als verbreiteter, ſo kann ich mir denken, daß in einem ſolchen Orden Leute von verſchiedenem Stande, ſowohl hohen als niedern, die hiemit den Lauf der Welt beſſer einſehen, und hiemit die Mittel, wodurch ihr gutes Vorhaben erlangt wird, beſſer zu entſcheiden wiſſen. |

wohl

105

wohl wiſſend, von der

ganzen Einrichtung des

Ordens, mithin auch

von dem Alter oder

Neuheit der Geſell⸗

ſchaft nichts erfahren

wird, ſo wird gefragt,

08 unter der Zeit

den Orden fuͤr neu, Ad 27.

oder alt halte? Nach allen uͤberleg⸗

i ten Gruͤnden und Gegengruͤnden halte ich doch den Orden ehen⸗

der fuͤr alt, denn neu.

28: Ob er es als ein groſſes Gluͤck anſehe,

von dieſem Orden ein Ad 28. Mitglied zu ſeyn? Ganz gewiß. | | ZUR 209,

Unter welcher Straf, Ahndung, Verſiche⸗ N rung er ſich zu dieſen Ad 29. allen verbinde? Der Verlurſt meiner

Ehr, und Lebens ſoll die Strafe meiner Fehler ſeyn. Di.ieſes alles gelobet feyerlichſt an (L. S.) Franeiſcus Xaverius B = > ? J U.

xo6 XVIII. Vier kleine Zettelchen

folgenden Innhalts: I ſtes Von Zwackiſcher Handfchrift.

Men ſuche einen von der Suite eines fremden Geſandten in den ( zu bringen. Dieſer muß Paaren an einen andern Os Bruder, welcher Kaufmann iſt, liefern, und da erſterer per Protectionem fui Patroni accisfrey, ſo kann groſſes Negotium getrieben, und dieſes erſparte der Os Calle zugewandt werden.

2 tes Von Zwackiſcher Handſchrift.

Wenn einmal mehrere Glieder vorhanden, muß auch eine Eintheilung von derſelben Hauptbeſchaͤftigung gemacht werden: als einer zur Bevoͤlkerung, der andere zur Bereicherung. der dritte zur Sammlung von Buͤchern, der vierte zur Aufſicht ꝛc. angeſtellt, und jedem der noͤthige Unterricht mit ꝛc. (getheilt werden)

Ztes 5 Von Zwackiſcher Handſchrift.

Alle Monate gedruckte Billeten mit Spruͤchen, oder Monitis ad normam Sodalium, wie

wit Monatheiligen. Ates

io? Ates Von der Handſchrift des Ajax.

Obfervat. ſecretæ.

1) Jeder Oberer muß mit beyden Haͤnden ſchreiben konnen.

2) Fehlzettelchen in Logen, wenn auch nichts darinn ſteht von den Fehlern und Schulden ſeiner Obern, und Verhaltung mit ſich ſelbſt. Bona opera.

3) Looſung der Richter.

Ruͤckwaͤrts befinden ſich von Zwackiſcher Handſchrift die Worte:

Es muͤßen Viſitatores, Beobachter, Caflier und Commis ſeyn.

XIX. CABALA MAJOR.

1.

Form und Beſchreibnng

einer

Brennkuͤſte. Von der Handſchrift des Ajax.

By" ſogenannte Brennkuͤſte war der Beſchrei⸗

a bung und Einrichtung nach, zur Aufbewahrung

geheimer Auffaͤtze entworfen, in der Abſicht, damit, wenn

108

wenn jemand, dem dieſe Papiere nicht zu Geſichte

kommen daͤrfen, den Kaſten eroͤfnen ſollte, ſelbe ſo⸗

gleich in Flammen gerathen müßen.

\ 2. Entwurf 10 einem geheimen Schloß, welches ohne gewöhnlichen Schluͤßel geoͤfnet werden kanu. Von der Hanbſchrift des Ajax. 3. Auf einem Quartblatt drey Recepte, von der Handſchrift des Ajax,

wobon die Hauptausdruͤcke jederzeit mit dem OrdensChiffre geſchrieben ſind.

a9 eingegeben; das sy Mittel zur Abe de b)--- = - ---- in eine Spritze gethan, und

einem mit ins Geſicht, verzehrt alles.

e) Recept zum Aqua doffana.

(einem unmerklich langſam, aber ſicher toͤdtenden Gifte.)

4.

. ae | Drey Recepte, von der Handſchrift des Ajax, | 2) zu einer ſympathetiſchen Dinte. b) und >

o ad procurandum abortum. Sind wieder mit dem Ordens ⸗ Chiffre geſchrieben, |

. Thee Species ad precurandum abortum; denn ſie kommen mit den in vorigen Recepten angezeigten ingredlentien meiſtens überein. 6. Ein Bogen,

Gelcher die chiffrierte Ueberſchrift Secreta hat, und worauf das erste . heißt:

Herbæ, qua habent qualitatem deleteriam. |

* 24 9

Auf einem halben Bogen ſteht nebſt andern:

Auomodo odor nocivus poſſit ſpargi in cubiculum alıquod,

ſamt einer Zeichnung der Mafbine,

8. Auf einem Quartblatt ſtehen drey zum Theil chiffrierte

Recepte, von der Handſchrift des Ajax.

Das erſte fur das Zahnweh

das zweyte; Pethſchaften abzudrucken 4 welches mit den Worten geſchloſſen wird: und es wird nicht ruſſen, wie das andere bewußte.

Das dritte iſt betitelt: ad excitandum furorem uterinum,

Es fand ſich auch eine Sammlung von Hut dert und etlich dreyßige, theils fürftfich , graͤflich, freyherrlichen, theils kaufmänniſch, Wechslers, und anderen Pethſchaften

mit der Aufſchrift:

Wappenſammlung des

Philipp Zwackhius.

XX.

X11

Gedanken | über

den Selbſtmord.

Von Zwackiſcher Handſchrift.

De Vorhang aufzuheben, und dahinterzu© tretten, das ift all; und warum das Zaudern und Zagen? Weil man nicht weiß, wie es dahinten ausſieht, und man nicht zuruͤckkehret? — Daß das nun die Eigenſchaft unſers Geiſtes iſt, da Verwirrung und Finſterniß zu ahnden, wovon wir nichts beſtimmtes wiſſen.

Auch nur der bloße Gedanke vom Selbſtmord erwecket Widerwillen. — Je nachdem mans nimmt, aus welchen Gründen mans überdenkt. Erweckt der Martyrertod, oder der phantaſtiſche Hang zur Buße minder Widerwillen bey vernuͤnftiger Menſchenliebe?

Daß man, um von einer Sache zu reden, doch immer gleich ſprechen muß: das iſt gut, das iſt boͤs, das iſt thoͤricht, das iſt klug! Was will das all heißen? Habt ihr Menſchen deßwegen die innere Verhaͤltniſſe einer Handlung unterſuchet? Wißt ihr mit Beſtimmung die Urſachen zu entwickeln, warum ſie geſchah,

War

112

warum ſie geſchehen mußte? Haͤttet ihr das,

ihr wuͤrdet nicht ſo eilfertig mit euren Urthei⸗

len ſeyn. e Der Einwurf, daß gewiſſe Handlungen laſterhaft bleiben, fie mögen aus einem Bewegungsgrunde geſchehen, aus welchem ſie wollen, iſt ſo wichtig 1 ; denn ſagt mir eins mal: der Diebſtal iſt ein Laſter, aber der Menſch, der um ſich und die feinigen vom ſchmaͤhlichen Hungerstode zu erretten, auf Raub ausgeht, verdient der Mitleiden oder Strafe ? Wer hebt den erſten Stein gegen den Ehemänn . der im gerechten Zorne ſein ungetreues Welb, und ihren nichtswuͤrdigen Verfuͤhrer e ? Gegen das Maͤgdchen, welches in einer wonnevollen Stunde ſich in den unaufent⸗

8 haltſamen Freuden der Liede verliert? — Une

ſere Geſetze ſelbſt, die kaltbluͤtigen Pedanten, laſſen ſich rühren , und Halten ihre Strafen zuruͤcke.

Man kann nicht mit Grund behaupten, der Selbſtmdͤrder iſt feig, und zwar, weil es leichter iſt zu ſterben, als ein quagalvolles Leben ſtandhaft zu ertragen. Ein Volk, das unter dem unertraͤglichen Joch eines Tyrannen ſeufzet, darf man das ſchwach heißen, wenn es endlich aufgaͤhrt, und ſeine Ketten zerreißt? Ein Menſch, der über ben Schrecken, daß das Feuer ſein Haus ergriffen hat, alle Kraͤften

zu⸗

*

113

zuſammen geſpannet fuͤhlt, und mit Leichtigkeit Laſten wegtraͤgt, die er bey ruhigem Sinne kaum bewegen kann; Einer, der in der Wuth der Beleidigung es mit ſechſen aufnimmt, und ſie uͤberwaͤltiget, ſind die ſchwach zu nennen? Wenn Auſtrengung Staͤrke iſt, warum ſoll die Ueberſpannung das Gegentheil ſeyn? — Die menſchliche Natur hat ihre Graͤnzen, ſie kann Leid, Freude, Schmerzen bis auf einen gewiſ—

ſen Grad ertragen, und gehet zu Grunde, ſo

bald der uͤberſtiegen iſt. Hieher gehoͤrt die Frage, ob einer ſchwach oder ſtark, nicht; ſondern ob er das Mittel ſeiner Leiden ausdauern kann, es mag nun moraliſch oder phyſikaliſch ſeyn. Ich finde es eben fo wunderbar zu fas gen: der Meuſch iſt feig, der ſich das Leben nimmt, als es ungehdrig waͤre, den einen Feigen zu nennen, der an einem bösartigen Fieber ſtirbt. Man nennet das eine Krankheit zum Tode, wodurch die Natur ſo angegriffen wird, daß theils ihre Kraͤfte verzehrt, theils ſo außer Wirkung geſetzt werden, daß ſie ſich nicht wies der aufzuhelfen, durch keine gluͤckliche Revolution den gewoͤhnlichen Umlauf des Lebens wieder herzuſtellen faͤhig iſt. Nun das auf den Geiſt angewendet, betrachten wir den Menfchen

in ſeiner Eingeſchraͤnktheit, wie Eindruͤcke auf

ihn wirken, Ideen ſich bey ihm feſtſetzen, bis

endlich eine wachſende Leidenſchaft ihn aller ru—

higen Sinneskraft beraubt, und zu Grunde richtet, Vergebens, daß der gelaßne vernuͤnftige H Menſch

114

Menſch den Zuſtand des Ungluͤcklichen uͤberſieht, vergebens, daß er ihm zuredet, eben wie ein Geſunder, der am Bette des Kranken ſteht, ihm von feinen Kräften nicht das geringſte eine flogen kann. Unſer Körper iſt die Wohnung unſerer Seele, und dieſe alſo der unwiderſprechliche Herr von dieſem Aufenthalt. — Im Falle nun, daß meiner Seele dieſer Aufenthalt zum Kerker gemacht wird, wie kann man behaupten, daß ihr der Ausgang aus dieſem verhaßten Hauſe ſoll verbothen ſeyn. Warum man dem Selbſtmoͤrder die Begraͤbniße unter anderen geſellſchaftlichen Gliedern verſaget, finde ich nicht. Soll es Strafe ſeyn, ſo muß vor ausgemacht ſeyn, ob es Verbrechen ſich zu entdeiben ſey, und dann iſt es Strafe und keine; denn im Grunde iſts eins, ob ich hier oder dort modere. Solls zum Beyſpiele ſeyn? Der Menſch, der ſeinen Koͤrper nicht achtet, und die Vernichtung der Selbſterhaltung vorzieht, wird es wohl wenig achten, wie man mit ſeinem uͤberlaͤſtigen Körper umgeht.)

Aum.

5) Konnte nicht etwa auch feine Schwägerinn, die ſich vom Thurme herabſtuͤrzte, durch dergleichen Grundſaͤtze dazu verleitet worden ſeyn? —

2. Ein

145 2. Ein Brief an ( 5 Bon zwackiſcher Hand = und Unterſchrift. Muͤnchen den 30, Octob. 1727. Beſter Freund! Mi iſts beſſer, ich gehe, leb wohl, uͤberzeuge dich von meiner Ehrlichkeit, übers zeug' auch andere davon.

Vertheidige meinen Tod, beſtaͤrke die redlich und beſcheiden Denkende in ihrem guten Urtheile, daß ſie davon haben werden; mit dem uͤbrigen Theile der Kritiker habe Mitleid. Bleib rechtſchaffen, erinnere dich meiner, und erinnere auch meine wenige gute Freunde deſſen. Bejammere mich nicht, leb wohl! auf ewig ſag ich dirs, daß ich dein wahrer Freund |

Zwackh M-ppra,

Berichte es an Behörde, ich danke für alle die guten Geſinnungen, die man mir bisher geäußert, du weißt, ob ich ihrer wuͤrdig war. HBeſtelle alles übrige noch Beygeſchloſſenes Der Ring iſt ein kleines Andenken fuͤr dich.

Teſtament. Von zwackiſcher Handſchriftimo. Iſt mein ernſtlicher Wille, mein letz ter Befehl, meine letzte Bitte, daß mein KorH 2 pez

20. | per nach Ingolſtadt auf die Anatomie gebracht werde, wo er nach Gutduͤnken des Proſector Wills, und wie ich es dieſem uͤberſchrieben habe, ſoll genuͤtzet werden. 2do. Schenke ich nachfolgende Stuͤcke den hienaͤchſt benannten Perſonen, und ſoll dieſes nach meinem Tode, ſo bald als moͤglich, vollzogen werden. a) Meinem Vetter Geiſer des Ciceronis Opera omnia. b) Dem Profeſſor Weishaupt Watel Droit des gens. Rondeau Diftionaire, c) Dem Simon Zwackh die Tabatiere von

Leder. Meinen Hirſchfaͤnger. Stammbuch. La Bruyer. Lipfii Politicorum.

Silberne Hemdknoͤpfeln.

d) Dem Anton Maſſenhauſen antique Ring. Tacite par Amelot.

e) Dem Joſeph Bramante Tabatiere von Porzellan.

) Dem Proſector Will ſilbernen Degen.

g) Meinem Bruder Philipp Zwackh ſilbernen und porzellanenen Degen. Codicis civilis bavarici Tom. 6. Meine Uhr.

h) Meiner Schweſter Cordula Gellerts Schriften.

1) Meiner Schweſter Francifca Gesners Schriften.

k) Der

117

k) Der Sprunneriun in Ingolſtadt den Ring mit verzogenem Namen. Werthers Leiden.

U Profeſſor Steiner Senecæ Opera. Telemach. |

m) Conrad Sauer Livii Opera, und Machiavells Werke.

Zu Executoren von dieſem meinen letzten Willen ernenne ich als den erſten den Anton Maſſenhauſen, als den zweyten den Simon Zwackh, nach der Vorſchrift, die ich jedem ges ben werde in den an ſie beſtellten Briefen.

Alles übrige noch von mir vorfindige meis nem Vetter Simon, außer den Kleidern, welche meinem Bruder verbleiben. N

4. An den ganzen Orden.

Von zwackiſcher Hand- und Unterſchrift.

Liebſte Bruͤder!

Auch euch, meine Bruͤder! gruͤße ich zum letztenmale. Ich danke für jede gute Geſinnung, die ihr für mich gehabt, und verſichre euch bey meiner Ehre (das Heiligſte, was ich glaube, und das einzige Gluͤckſelige, das ich beſitze), daß ich jederzeit derſelben wuͤrdig geweſen. Schenkt noch einiges Andenken meiner Aſche, ſegnet mich, wenn der Aberglaube mir

fluchet,

118

fluchet, belehrt ihn eines andern, ſuchet der Menſchen Gluͤck, ſchaͤtzet, belohnet die Tugend, ſtraft das Laſter, ſeyd mitleidig gegen die Fehler der Menſchheit, lebt fuͤr euch und fuͤr andre zufriedne Tage. Dieß wuͤnſcht und bittet euch noch am Rande des Grabes euer den Tod mit Bedacht, aus uͤberzeugenden Vernunftſchluͤßen zu ſeiner Befriedigung erwaͤhlender ehrlicher Freund und Bruder re Zwackh.

Meiner Schuldigkeit gemaͤß uͤbermache ich alle Schriften und andere Sachen, die unſern Orden betreffen. Ich wuͤnſche, daß ſie jedem ſo heilig zum Stillſchweigen ſeyn, als ſie mir

es waren. XXI. Eine Abhandlung auf 3,1 Bogen in Folio geſchrieben; mit dem Ditel:

Beffer als H O R US oder

die Sieben Wie und Warum. Amſterdam 1784. Worinne der Materialismus und Atheismus verthei⸗

diget wird. | | XXII.

d

117; XXII. Eine Abhandlung f uͤber die Einrichtung einer Geſellſchaft uͤberhaupt.

Von der zwackiſchen Handbſchrifte

Wenn ich aus unverzeihlichem Stolze, oder blinder Ruhmbegierde, meine Gedanken gedruckt zu ſehen, es wagen wuͤrde, in die groſſe Welt zu ſchreiben, muͤßte ich nothwendig meine Kuͤhuheit durch eine demuͤthige Vorrede entſchuldigen, und um Nachſicht fuͤr die in dem Stuͤcke ſich befindlichen Fehler bitten, auch um ſolche deſto leichter zu erhalten, meine Jugend, meine Unerfahrenheit, Amtsgeſchaͤfte, und den von einigen Kennern über meine Arbeit erhaltenen Beyfall als Beweggründe redneriſch beybringen. Allein da ich mich der Beurtheilung meiner Freunde ausſetze, denen ich als ein Anfaͤnger in dem Fache, von dem ich zu reden habe, bekannt bin, und denen es bewußt, daß ich nur ihrem Auftrage gemaͤß gegenwaͤrtige Abhandlungen bearbeitet habe, glaube ich, ohne viel Wyrtgepraͤng von abgenuͤtzten, oder neu auge

120

auszudenkenden Entſchuldigungen ſelbſt, wenn das Stuͤck ſo ungluͤcklich ſeyn ſollte, ihnen zu mißfallen, auf ihre Vergebung rechnen, und mehr von ihrem Mitleiden, als Zorne hoffen zu daͤrfen.

Was für Wege giebt es, wodurch Unei⸗

nigkeiten in einer Geſellſchaft entſtehen

können? Die beſten Mittel dagegen.

Concordia! — Durch dich rollt jede Sphaͤre, Und wo dein Fuß ein Land betrat,

Da zeichneten volkreiche Städte, Tänze, Chöre,

Der Jungfrau deinen Pfad.

Zu dir erheben aus zerſtoͤrten Staͤdten, Zu dir auf Truͤmmern um den Strand,

Zu dir auf Saaten, die des Roßes Huf zertretten, Die Volker Mund und Hand.

Ramlers lyr. Ged. das 2ste.

Da man beynahe von der Menge der Be⸗

duͤrfniſſe auf die Anzahl der Geſellſchaften ſchließen kann, und die Eintheilung dieſer von jeder einzelnen insbeſondere eben fo unmöglich ſcheint,

als die genaue Beſtimmung der erſten, ſo glaube

ich, um nicht zu ausſchweifend zu ſeyn, und

die Graͤnzen einer Abhandlung zu uͤberſchreiten,

nothwendig, daß ich gleich Anfangs die Ein⸗

richtung von jener Geſellſchaft, in welcher ich, \ durch

12 T.

durch nachfolgende Betrachtungen Uneinigkeiten aufſuche, beſtimmen muͤße. Ich habe mir deßwegen einen Plan von einer ſolchen gewaͤhlet, welche mit vielen andern in vielen Stuͤcken uͤbereinskommt, und vielleicht der am aͤhnlichſten iſt, fuͤr derer Nutzen ich dieſe Arbeit zu unternehmen wuͤnſche. In Ruͤckſicht des Zwecks und der Abſicht nehme ich als eine ausgemachte Sache an, daß dieſe darin beſtehen, jedes einzelne Mitglied und alle insgeſammt ſo gluͤcklich zu machen, als es nur immer ohne Verletzung der Pflichten, die wir gegen alle Weltbuͤrger haben, geſchehen kann. Ich eigne den Stiftern davon ſo viele Klugheit zu, daß ſie alle zu dieſem Zweck abzielende Hauptmittel angewendet, und vorgeſchrieben haben; in Des treff aber der innerlichen Anordnung, welche meiſt bey Unterſuchung der Anmerkungen, Urſachen und Mitteln, die ich in dieſer Abhandlung angebe, zu beobachten iſt, ſetze ich zum Grunde, daß die Obere nach Mehrheit der Stimmen von allen Mitgliedern gewaͤhlt werden, daß ſie gemeinſchaͤftlich alles verwalten, und keine deſpotiſche Obermacht ihren Untergebenen koͤnnen empfinden laſſen, ſondern daß dieſe nur in ſo lange Untergebene bleiben, bis ſie durch Gehorchen befehlen gelehrt worden, daß endlich uͤberhaupts Freyheit im Denken jenen, welche um die Verfaſſung der Geſellſchaft wiſſen, in Ruͤckſicht ihrer Einrichtungen geſtattet iſt, daß man den Adel des Herzens

122

zens als den einzigen Vorzug vor andern nach wirklichen nutzbaren Verwendungen, und nach reelen Tugenden jedem Mitgliede mlt Vortheil zugeſtehe. Dieſes vorausgeſetzt, will ich nun die beyde vorgelegten Fragen unterſuchen, und nach Kraͤften behandeln.

Ich glaube, daß man keine mehr befriedigende Antwort darauf geben konne, als wenn man diejenigen Anmerkungen, welche man uͤber die Staatsempdrungen, und Reichszernichtungen machen kann, beybringet, von den Wirkungen auf ihre Urſachen zuruͤckgehet, und da der Verfall eines Staates niemals ohne Uneinigkeiten bewirket worden, ſolche in ihrer Quelle aufforſchet, und beweiſet, wie man auf Unkoſten anderer belehrt, und klug durch anderer Schaden, welches eigentlich der aͤchte Nutzen der Geſchichte iſt, in aͤhnlichen Vorfallenheiten ſich huͤten, und durch das gegentheilige Verhalten ſich ſchuͤtzen, und aufrecht erhalten koͤnne. Man wird dadurch entdecken, daß immer die Anlage zum Sturz des Ganzen in einer dem Fall lang vorhergegangenen Handlung, ſo unbedeutend, als ſie geſchienen, gemacht worden, man wird bey Zergliederung dieſer Anlage ihre Triebfedern entdecken, man wird die Nothwendigkeit ihres Erfolges, und die damit zum Untergang nothwendig verbundene Wirkungen einſehen. Es wird ſich beweiſen, daß oder ſchon in den Kindesjahren der Geſellſchaft, oder erſt in ihrer Fortpflanzung der Grund zu dieſer ent⸗

ſchei⸗

| 223 ſcheidenden Handlung gelegt worden: und daraus ſchließe ich, daß man alle Quellen von Uneinigkeiten auf zwey zuruͤckleiten konne, und daß Zweytracht, Unordnungen, Empoͤrungen, und alle von dieſen Furien zur Schande des geſellſchaftlichen Lebens erzeugte Geburten ſich entweders in der innerlichen Verfaſſung der Geſellſchaft aus Schuld der Stifter, oder in dem Betragen derer, welche in die Geſellſchaft getretten ſind, befinden muͤßen. So vergwißt, daß ich von der Richtigkeit dieſes Satzes bin, eben ſo uͤberzeuge ich mich von der Unfuͤglichkeit, beyde dieſe Quellen in meiner Abhandlung genau zu unterſuchen. Viele Urſachen, wovon ich einige beyzuſetzen mich verbunden halte, ſowohl meiner Entſchuldigung als Befriedigung meiner Leſer wegen, haben mich bewogen, von der erſteren, welche ſich auf die Stifter und ihre Grundverordnungen bezieht, gar nichts zu melden, denn ich wuͤrde niemals meine Nebenabſicht, zugleich bey Aufdeckung der Wege von Uneinigkeiten Mittel dagegen an Handen zu geben, erreichen, weil man die Wurzel von Zweytracht, zu welcher ſchon der Saamen in der Grundlage gelegt worden, nicht herausreißen kann, ohne das Hauptgebäude zu erſchuͤttern, und umzuwerfen; ich erkenne aber zu wohl, daß ich nicht Wiſſenſchaft genug habe, das ſinkende Gebäude zu unterſtuͤtzen, und ſelbes ſo wieder zu ordnen, daß es mit Pracht ſich erheben koͤnne, ohne ſobald ihrer

124

Zerſtörung ſich wieder zu nähern, Dieß iſt eigentlich die erhabene Beſtimmung eines Stifters, und ich bin zu beſcheiden, als mir dieſes Amt, und die erforderlichen Kenntniſſe davon zuzueignen. Auch finden wir in den Geſchichten nur wenige Beyſpiele, in welchen der Grund von Uneinigkeiten in der Grundlage der Geſellſchaft vorfindig iſt, und von dieſen wenigen ſind die meiſten, ehe ſie den aͤchten Namen ber Geſellſchaft verdienet, wieder zuſammgefallen; die andere, welche ſich laͤngers erhalten haben, ſind Beweiſe von der menſchlichen Schwachheit, mit eben dem forſchenden Auge in die Zukunft zu ſehen, wie in das Vergangene oder Gegenwaͤrtige. Will man aber doch den Verfall von ſolchen Geſellſchaften der Anordnung ihrer Stifter zumuthen, ſo kann man es nur in fo weit, als fie nicht ausdruͤcklich durch ein pofitives Geſaͤtz dieſe oder jene Neuerungen, welche ihre Nachfolger einfuͤhren könnten, verbothen haben. Und da ich ohnehin ſchon feſtgeſetzt, von welch einer Geſellſchaft ich reden werde, ſo nehme ich noch dazu als ausgemacht an, daß von Seiten des Stifters darin nichts auſſer Acht gelaſſen worden, was feine Pflichten beleidigen konnte, und betrachte in ihm einen Mann, welcher nicht von Eigenliebe, Eigennutz und Stolz beherrſchet, ſich eine Verſammlung Sklaven, um ſeine Leidenſchaften zu befriedigen, geſtiftet, ſondern der ſich das Wohl feines Nebengeſchoͤpfes zum Zweck auf⸗

125

aufgeſtellet, die Freuden des geſellſchaftlichen Lebens zur Abſicht gemacht, und von den uneigennuͤtzigen Banden der Selbſtliebe geleitet, ſeine ihm von Gott zum Gluͤcke der Sterblichen anvertraute Beſtimmung nach Kräften erfüller hat.

Ich denke, daß ich nun ungeſcheut auf die zweyte Hauptquelle gehen, und mir dieſe zu dem einzigen Stof meiner Rede auszwaͤhlen konne.

In jeder wohlgeordneten Geſellſchaft muͤßen Vorgeſetzte und Untergebene, Kenner von dem Ganzen, und Idioten darin in groͤßerer oder kleinerer Anzahl, nach Beſtimmung gewiſſer Jahre und Verdienſte, vorhanden ſeyn. Das Betragen jeder Klaſſe gegen die andere, jedes einzelnen gegen alle insgeſamt, und gegen die Auswaͤrtigen muß puͤnktlichſt beſtimmt ſeyn; und aus dieſer Beſtimmung entſpringen ſodann alle Uneinigkeiten. Wem nun bekannt iſt, daß den Vorgeſetzten einer Geſellſchaft zuständig 5 den Untergeordneten darin Vorſchriften zu geben, der wird von ſelbſt ſchließen, daß das Betragen der Untergebenen ſich nach denjenigen ihrer Obern, oder wenigſt nach ihren Anleitungen verhalten muͤße, und daß die gute Ordnung, ſo wie die Unordnungen allezeit dieſen zuzuſchreiben ſind, und daß faſt jede dem Ganzen ſchaͤdliche Handlung der Gehorchenden ſich oder auf die Boͤsgrtigkeit, oder Verwirrung, oder

ſtraͤfli⸗

126 | ſtraͤfliche Nachſicht der Befehlenden beziehe. Man koͤnnte alſo beynahe das Betragen der Obern allein als die zweyte Hauptquelle von Uneinigkeiten annehmen. Da aber doch meiſtens einiger Grund auch in dem Betragen der Untergebenen weuigſt in Betracht einer mehr oder minderer Mitwirkung und Vorbereitung zugegen iſt, ſo will ich in Kuͤrze ſolches behandeln, und noch, vor ich das Betragen der Obern unterſuche, die Gelegenheiten, welche Untergebene zu Verwirrungen geben, anführen,

Erſter Punkt.

Wege, wie in einer Geſellſchaft aus dem Betragen der Untergebenen Uneinigkeiten entſtehen konnen.

Darunter zaͤhle ich nicht nur Ungehorſam, Selbſtrache, Verfihwdrungen, und Rebellionen; denn dieſe muͤßen erſt als Folgen und Wirkungen betrachtet werden, welche zwar nothwendig zum Verfall der Geſellſchaft, doch aber micht die einzige Quellen dazu find. Ich ſuche entferntere, mehr unbekannte, und weniger dem Anſchein nach gefaͤhrliche Urſachen aufzubringen. Es giebt eine Gattung Menſchen, deren Charaktere ganz den übrigen Geſitteten entgegen iſt; ſie wollen durch ihr ſonderheitliches Betragen anfangs nur anderer

Beob⸗

8 27

Beobachtung auf ſich ziehen, ſie wollen durch ihre Unachtſamkeit ſich erheben, und zählen ſich ihrer Meynung nach unter die Sekte der Stoiker. Endlich kommen ſie ſo weit, daß, wenn der Hang zum geſellſchaftlichen Leben nicht ſo allgemein, und die Beduͤrfniſſe nicht fo dringend wären ‚- fie ſich niemals bequemen wuͤrden, unter Gefäßen mit gewiſſen Vertraͤgen von Menſchenliebe, Wohlſtand und Hochachtung zu leben. Ihr ungezaͤhmtes, beleidigendes Weſen zieht ihnen die allgemeine Verachtung ihrer Nebengeſchoͤpfe zu, fie werden niemals mit Vorzuͤglichkeiten beehrt, fie bleiben in den unterſten Klaſſen von der Geſellſchaft, und man betrachtet ſie als eine unnuͤtze, beſchwerliche Buͤrde, von der man ſich die Befreyung wuͤnſchet. Dieſe Leute, wie man ſichs vorſtellen kann, ſind zu nichts mehr aufgelegt, als zur Stiftung von Verwirrungen; mit ſich ſelbſt unzufrieden, ohne Nachſicht gegen die Vergehungen anderer, unbiegſam, unhöflich, trotzig, und elende Sklaven ihrer Schwaͤrmerey werden ſie zu Handlungen, die nichts als Beleidigungen gegen ihre Mitbruͤder ſind, verleitet. So ſchaͤdlich als man dieſe Phantaſten immer fuͤr Geſellſchaften glaubet, ſo ſind ſie es doch bey weitem in keinem ſo hohen Grade, als diejenigen, welche unter dem Vorwande geſellſchaftlicher Neigungen, und dem Schutz der Verſtellung Gelegenheiten abwarten, ihre Abſichten zu erfuͤllen, und oft | mit

128

mit Bedacht Uneinigkeiten erwecken, um dieſe zu ihrem Bortheile nuͤtzen zu konnen. Unter dieſe gehören vorzüglich diejenige, deren Hauptleidenſchaft der Stolz iſt. Um dieſe Neigung zu befriedigen, und deſtoweniger ungehindert ihr abzuwarten, ſuchen fie diejenige, denen ihre Leidenſchaft bekannt, zu uͤberreden, wie viel Nuͤtzliches, Erhabenes von fo edeln Geſinnungen zu hoffen; und ſchimmernde Beyſpiele muͤßen ihren Satz beſtaͤttigen. Dann trachten ſie Sicherheit wider alle Beleidigungen von Obrigkeiten, und andern Mitgliedern zu erhalten, und da die Billigkeit dieſes nothwendig geſtatten muß, wenden ſie zerſchiedene ehrliche Mittel an, ſolches zu bewirken; ſie verſchaffen ſich Freunde, und erwerben ſich der gerechten Sache wegen einen Anhang, welchen ſie oder mit Hilf ihres Geldes, oder mit ihrem Schutz und Anſehen, oder mit ihrem einnehmenden, hoͤflichen Umgange vermehren, bis ſie endlich ſo weit kommen, daß Privat- Mitglieder ſich vor ihnen fuͤrchten, und die Obrigkeiten Achtung gegen ſie haben muͤßen, wo es ſodann ihnen wenig Muͤhe und Zeit koſtet, es dahin zu bringen, daß man aus Beſcheidenheit, um groͤßern Uebeln vorzubeugen, gendthiget iſt, nach ihrem Belieben Urtheile zu ſprechen, Verordnungen zu treffen, und die Oberſtellen zu beſetzen. Aehnliche Folgen ſind zu befuͤrchten, wenn die Gemuͤther der Untergebenen zu ſehr von Ehrfurcht, Privat- Hape, Selbſtrache, und Neugierde,

129

—

gierde beherrſcht werden: denn das Beſtreben, all dieſe Neigungen zu befriedigen, kann nicht anders, als mit Ungehorſam gegen die Geſetze, mit Verachtung gegen diejenigen, welche ſich entgegenſetzen, und mit Beleidigungen gegen das Ganze verbunden ſeyn. Wird wohl derjenige, welcher nach Wuͤrden und Anſehen, nach Ruhm und Ehre ſich beeifert, jemals mit dem Stande, den man ihm verwilliget, zufrieden ſeyn, wird er nicht immer auf den Fall desjenigen, der ihm noch bevorſtehet, lauern, nur bedacht ſeyn, wie er ihn ſtuͤrzen, und ſich dagegen erheben kann? Zu groß von ſich ſelbſt denkend, wird er mit 18 Belohnung begnuͤgt, ſeine Nebenbruͤder undankbar ſchelten, und weil er ſelbſt Anſpruͤche zum Gebiethen aufzuweiſen glaubt, wird er ſich hart zum Gehorſamen bequemen laſſen. Was kan man ſich von dem Betragen des . welcher fuͤr jede Beleidigung ſelbſt Richter ſeyn will, verſprechen, was von dem, der ſich mit keiner Genugthuung begnuͤget, und der um ſeinen Privathaß zu ſaͤttigen auch den wuͤrdigſten kann, auf welchen das Gluͤck der Geſellſchaft beruhet, als ein Opfer fuͤr ſeine Wuth verlanget. Wie kann man ſich ein ruhiges, friedſames Betragen von jenen hoffen, welche in ihren Herzen den Keim von Krieg und Unruhen ernaͤhren? Man ſieht von ſelbſt, daß all dieſe angeführte Karaktere hoͤchſt untauglich zum geſellſchaftlichen Leben ſeyn muͤßen, und es giebt

Si ſich

138

ſich leicht der Schluß, wie behutſam man ſeyn muß, ihnen niemals einen Zutritt in Verſammlungen zu geſtatten. Eben dieſes koͤmmt zu beobachten von denjenigen, welche zuviel Neugierde und zuviel Geſchwaͤtzigkeit aͤußern. Der Neugierige wird alles anwenden, um alles, was vorgeht, auszukundſchaften. Er verſaͤumet dabey ſeine eigene Geſchaͤfte, und immer auf anderer Thaten aufmerkſam, iſt er uͤber ſich und feine Leidenſchaften forgenlos, dieſe ſetzen ſich endlich in ſeinem Herzen feſt, und wenn er auch ihre Verwuͤſtungen empfindet, ſo hat er nicht Macht genug, ſich entgegen zu ſetzen, weil er niemals auf ſich gedenkt, und mit ſich ſelbſt ein Fremdling iſt. Deßhalben ſind die meiſten Neugierige dumm und ausgelaſſen: Je le je Geheimniſſe vor ſich wiſſen, deſto ungeſtuͤmmer ſuchen ſie ſolche zu erfahren. Sie beunruhigen diejenige, welchen ſie Wiſſenſchaft davon zueignen, fie aͤngſtigen fie mit Vorwürfen des Mißtrauens an ihr Stillſchweigen, fie werden uberlaftig, durch die Beweiſe, welche ſie daruͤber machen, und oft bringen ſie es dahin, daß man ermuͤdet von Ausſchweifungen und Beleidigungen entweder das Ge: heimniß entdeckt, oder ſie mit Feindſeligkeiten abweiſet. Das erſtere wenn ſie erhalten, ſo ſind gewiß alle von dem Geheimniſſe unterrichtet; denn da mit ihrer Neigung allezeit die Thorheit verbunden iſt, ſich vor andere mit ihren eingebrachten Erfahrungen und Neuigkeiten

131

ten einen Grad von Anſehen zu erwerben, fo geben ſie umſtaͤndliche Nachricht von allem, was ſie vernehmen, an, und wenn die kleinſten Umſtaͤnde vergeſſen worden, muß die Geſchichte von vorne wiederhollt werden. Von der Schwatzhaftigkeit kann ich nichts beſſers ſagen, als wenn ich etliche Stellen aus der Abhandlung, welche Plutarch daruͤber geſchrieben, beyſetze. „ Von den uͤbrigen Leidenſchaften und Krankheiten der Seele, ſagt er, ſind einige gefaͤhrlich, andere haſſenswerth, und andere laͤcherlich; die Schwatzhaftigkeit aber treffen alle diefe Liebel. Man ſpottet der Schwaͤtzer in den laͤcherlichen Geſchichtchen, ſo man denſelben herumtraͤgt, fie werden gehaßt wer. gen der boͤſen Zeitungen, ſo ſie oft bringen, und laufen oft groſſe Seen, weil fie Ges heimniſſe nicht verſchweigen Türmen; fie ziehen ſich durch das Reden, die leichteſte Sache auf der Welt, wie Plato ſagt, die allerſchwereſten Strafen zu. Eines einzigen Mannes Schwatzhaftigkeit hat Nero's Tod, und Roms Befreyung gehindert. — — —

Ich glaube das Unheil von dieſem Karaktere ſey genug erprobet, und ich komme nun auf den letzten Punkt, welcher der gefaͤhrlichſte, und einer der allgemeinſten iſt, worüber ſchon eine Menge Edelgeſinnter aufs nachdruͤcklichſte geſchrieben; deren Beweiſe und Klagen aber meiſt ohne Wirkungen geweſen, und allem An⸗

O

R J 2 ſcheine

*

132

ſcheine nach lange fo bleiben werden: ich meyne dasjenige Vorurtheil, welches man von der Wahrheit ſeiner Religion mit Verachtung aller uͤbrigen hat, und den daraus entſpringenden Verfolgungsgeiſt, welcher zur Schande der Menſchheit nur in ihrer Zerſtorung Vergnügen findet, und der ſich, wegen Verheißungen von ewigen Belohnungen kraͤnket, wenn er nicht ſeine dem Ganzen ſchaͤdliche Abſichten in ſo hohem Grade erreicht, als es ihm erfoderlich vorgepredigt wird, um kuͤnftige Gluͤckſeligkeiten dafuͤr zu erhalten. Die Geſchichten durch ihre tragiſchen Scenen, die meiſt von dieſer Furie, welche ſich die Phantaſey des leicht: glaubigen Poͤbels als heilig vorſtellet, aufgeführt worden, ndthigen jeden edelgeſinnten Weltbuͤrger davon zu ſchweigen, 190 überzeugt in ſich ſelbſt verſcheut er die Gedanken, welche zuviel ſeinem fuͤhlbaren Herzen koſten wur: den. Aus dieſem Grunde unterlaß' ich alle Beweiſe, und begnuͤge mich mit der bloſſen

Anzeige von dieſem Punkte. Wenn man mich um Mittel wider dieſe ungeſellſchaftliche Chymere fragen ſollte, ſo getraue ich mir zu behaupten, daß keins mehr wirkſam ſeyn koͤnne, wenn einmal mehrere von der Geſellſchaft ihr ergeben ſind. Belohnungen verachtet man aus phantaſtif ſchen Begriffen für hoͤhere und vollkommnere, die auf den Verlurſt der zeitlichen geſetzt ſind: Strafen werden gewuͤnſcht, weil man uͤberzeugt wird, daß man uͤber 1 Be⸗

bl

„ leidiger erhoben wird, daß man nach Endtgung dieſes Lebens himmliſche Vergnuͤgen ſchmecken, und den Werth der Schankungen erhoͤhen kann. Gegen freundſchaftliche gelinde Mittel macht dieſer verblendeſte der Gedanken von Vorſtellung, Bosheit und all anderer ſchwarzer Laſter, die ſie dem zumuthen, der nicht wie fie denket, taub und unfuͤhlbar. Es iſt alſo alle Sorge nur dahin zu nehmen, daß man keinen, der zu ſehr aberglaͤubiſch, in die Ges ſellſchaft aufnimmt, daß Gewiſſensfreyheit uneingeſchraͤnkt, daß jeder gleiche Vorzuͤge und gleiches Recht genießet, und daß man weder von ein noch der anderen Religion ſprechen und urtheilen duͤrfe. Man muß dieß letztere um ſo genauer beobachten, als mehr die Menſchen dazu aufgelegt find. Montesquieu jagt:

L’homme pieux et I’ Athée parlent toujours de Religion; ' un parle de ce, qu'il aime, et Pautre de ce, qu il craint.

Aus eben den oben angeführten traurtgen Folgen des Aberglaubens, welche durch die Geſchichten nur zuviel beſtaͤttiget werden. glaube ich, daß es einer Geſellſchaft weniger nachtheilig, wenn ſich Mitglieder darinne befinden, welche gar keinen Gott glauben, als wenn einige darinn geduldet werden, die ſich einen erzoͤrnten, rachgierigen, und mit menſchlichen Leidenſchaften, oder Vollkommenheiten

be⸗

134

begabten vorſtellen. Atheismus findet fein Vergnuͤgen, feine einzige Gluͤckſeligkeit, im geſellſchaftlichen Leben, er wendet alles an, darinn gluͤcklich zu ſeyn, und durch ſeine Verdienſte andern zu nuͤtzen, und wenn auch nur Eigenliebe, ſich zu erheben, der Grund dazu iſt, fo kommt doch immer einiger Vortheil dabey dem Ganzen zu; der Aberglaube entgegen lehrt die Welt verachten, und verachtungswerth ſie anderen zu machen, all ihr reizendes, das fie denen, fo ihr nuͤtzen, verſpricht, und mit dem ſie jeden aufummtert, als vers fuͤhreriſch und ſchaͤdlich zu betrachten, und mit Verletzung der naturlichen Pflichten die Befehle, welche er der Gottheit zudichtet, zu erfüllen. x

Ich endige dieſen Punkt mit einer Auffoderung von einem unſrer größten Gelehrten.

Tels font les funeſtes progres de la premiere erreur, que l’impofture a jettee ou nourrie dans I' eſprit humain. Puiisent les vraies lumieres faire rentrer dans leurs droits des étres, qui n' ont besoin, que de les fentir, pour les reprendre. Sages de la terre; Philofophes de toutes les Nations, e' et à vous ſeuls à faire des loix, en les indiquant à vos Concitoyens. Ayez le courage d’Eclaiter vos freres, et foyez perſuades, que la verite ek encore plus lacile &

re-

135 reprendre, quel’erreur. Les hommes interefses par! efpoir du bonheur vous &couteront avidement. Revelez tous les myſteres, qui tiennent I univers a la chaine, et dans les tenebres, et que s' appercevant, combien on fe joue de leur credulite, les peuples eclaires tous a la fois vengent enfin la gloire de I’ efpece humaine.

(AbeeRenal , hif. phyf. et Pl T.7. K Liv 1“) Dieſes glaube ich, ſoll von dem Betragen der Untergebenen genug ſeyn. Ich habe mit Bedacht alle dieſe Karaktere hier beygebracht, nicht als wenn ſie nur Untergebenen allein eigen waͤren, ſondern weil ich mir vorſtelle, daß man keinen, der eine von den angeführten Neigungen als herrſchend beſitzet, jemals zu Oberſtellen laſſen, ſondern daß man alle Maaßregeln wider ähnliche Karaktere um deſto mehr, als fie ſich niemals verbergen koͤnnen, treffen werde, ſie oder gleich aus der Geſellſchaft zu ſtoſſen, oder wenigſt in die unterſte Klaſſen fuͤr allezeit zu verbannen.

VV Wege, wie in einer Geſellſchaft Uneinigkeiten aus dem Betragen der Obern entſtehen konnen. Es laͤßt ſich das Betragen der Obern aus dreyen Geſichtspunkten chen Sie muͤßen

ſich

136 fich mit ihren Nebe nobern wiſſen zu verhalten; mit ihren Untergebenen; und mit jenen, welche keine Mitglieder von ihrer Geſellſchaft ſind.

Ich nehme jedes insbeſondere, und beſtimme, in wie weit jedes zu Unordnungen Anleitung geben, und wie man ſich dafuͤr ſicher ſtellen könne.

Aus dem Betragen der Öbern unter ſich.

Der Eiufluß „welcher aus dieſem dem Ganzen zukommt, iſt zu bekannt, als daß ich mich in dem Beweiſe davon lange aufhalten ſollte. Alle Handlungen der Vorſteher einer Geſellſchaft werden von den Untergeordneten

nit begierigem Auge ausgeforſchet, (Syſteme Soeisl.) und weil der Nachahmungsgeiſt nur diejenige, welche man gluͤcklich glaubet, verfolget, ſo werden ſie von den meiſten als Muſter gewaͤhlt, nach welchem ſie ſich bilden und verhalten wollen: iſt nun darinn etwas unanſtändiges, etwas geſetzwidriges vorhanden, ſo ziehen ſie ſich von dem kluͤgern Theile Verachtung, Spott und Haß zu, und dem minder beſcheidenen, welcher von der Erhabenheit der Wuͤrde auf jene des Geiſtes ſchließt, geben fe Gelegenheit, daß er in Befolgung und Nachahmung dieſes widrigen Verhaltens eben die Uneinigkeiten unter ſich erwecket, welche aus demſelben vorhin unter den Ohern entſtanden

ſind.

U

137 find. Um alſo dieſes zu vermeiden, muͤßen dieſe ſorgfaͤltig darauf bedacht ſeyn, all dasjenige, von deſſen wirklichen Vollkommenheiten ſie nicht uͤberzeugt ſind, ſo geheim zu behandeln, als es immer moͤglich, eingeſchlichene Selen unkennbar En und das unanſtaͤn⸗

dige e ihrer Nebenobern verhuͤllen. Ich habe gleich Anfangs dieſer iekung angemerkt, 58 ich von einer Geſellſchaft, worinn mehrere die Obergewalt fhren, rede: weun nun in dieſer ſo geordneten Geſellſchaft nicht alle von den Vorgeſetzten die naͤmlichen Abſichten zum Wohl des Ganzen haben, wenn fie nicht all ihre Kraͤften, dieſes zu beföoͤrdern, verwenden, wenn jeder nur fuͤr ſich, um ſein privat Intereſſe zu befriedigen, arbeitet, mit feinem Rath, Anſehen, und oder phyſiſchen, oder morali ſchen Vermogen dem andern nicht verhilflich, in Beudthigungsfalle gegenwärtig iſt, und entweders aus Haß gegen den einzelnen, der feiner bedarf, oder aus Haß gegen das Ganze, und aus gewiſſen unerlaubten Abſichten gelaſſen die uͤbeln Folgen von des andern Schwaͤche erwartet, kurz: wenn nik alle in Ruͤckſicht der ihnen anvertrauten Verſammlung gemeinſchaͤftlich denken, uͤberlegen, handeln, und ſich unterſtuͤtzen, ſo muß nothwen dig all jenes zu erwarten ſeyn, was nur immer Verwirrungen bewirken kann. So nothwendig aber, wie ich eben gezeiget, ein freundſchaftliches harmoniſches Verhalten zwi⸗

ſchen

138

ſchen den Vorgeſetzten zur Erhaltung ihrer eis genen Wuͤrden, und der Geſellſchaft, in welcher fie ſolche begleiten, ſeyn kann, fo nad): theilig wird ſolches fuͤr die naͤmlichen werden, wenn ſie ſich darinn keine Schranken ſetzen, und auf Unkoſten des Ganzen die Pflichten ihres Amtes deu Pflichten der Freundſchaft aufopfern, zu nachſichtsvoll gegen die Uebertrettungen der Geſetze, worinn ſich jene, die neben ihnen Oberſtellen beſitzen, ſtrafbar machen, entweder aus zaͤrtlicher Neigung, oder aus eigennuͤtziger Abſicht in aͤhnlichen Faͤllen eben ſo behandelt zu werden, ohne Ahndung, und ohne Strafen ſolche geſchehen laſſen. Denn wird dieſes einmal geſtattet, braucht man weiter nichts, als die Kunſt, ſich gefaͤllig zu machen, um ungeſtraft fehlen zu können: hat man dieſes einmal erhalten, wie wenig wird es koſten, auch ungeſtraft Verbrechen zu begehen. Es muß alſo immer einer des andern gerechter Richter ſeyn, und noch Anſehen, noch Freundſchaft muͤßen die Uebertretter von der Strafe ſchuͤtzen können, um fo weniger, wenn ungeachtet aller Fuͤrſorge, welche man gebraucht, doch das Vergehen kundbar geworden. Selbſt die um die Geſellſchaft ſich erworbene Verdienſte daͤrfen nicht zum Vorwande gebraucht werben; denn ſonſt würde jener, welcher auf einige zählen konnte, es ungeſcheut wagen, ſich dieſe oder jene Freyheit herauszunehmen, und der Gerechtigkeit zur Hinder⸗

niß

130

niß die Befreyung von der Strafe als die Ber lohnung ſeiner vorhin geleiſteten wichtigen Dienſte fodern. Es iſt alſo vonndthen, daß man jedes Verdienſt gleich belohnet, und daß keine Hofnung uͤbrig gelaſſen wird, ſich desſelben noch einmal zu bedienen. Aa Capitolinus wurde wegen der Errettung des Capitols, das die Gallier belagerten, zwar mit einer kleinen, nach dortigen Umſtaͤnden aber anſehnlichen Schankung, gleich nach erwieſenem Verdienſte belohnet; da er aber nachher entweder aus Neid, oder natuͤrlicher Boͤsartigkeit in Rom te Aufſtand zu erregen ſuchte, ſo wurde er ohne Ruͤckſicht auf ſeine Verdienſte von eben dem Capitol herunter geſtuͤrzt, welches er zuvor mit ſo groſſem Ruhme gerettet hatte. ey der Strafe von vorgeſetzten gegen ihres Gleichen merke ich noch an, daß ſie, wenn das begangene Verbrechen die Entſetzung der obrigkeitlichen Stellen nach ſich bringet, man ja darauf bedacht iſt, daß die einmal davon abgeſetzte Perſon ſie nicht wieder erlangen koͤnne. Ein ſolcher aufs neue in ſeine Wuͤrde wieder erhobener Mann wird dann erſt ſich an denen, die feinen Fall verurſacht haben, zu raͤchen denken, und durch die Gelegenheit, welche ſie ihm ſelbſt gegeben, dazu angeeifert werden. Auch wird er, durch ſeinen erſten Fall belehrt, nun viel ſchicklichere Mittel, ſeine Ausſichten, die er entworfen, zu befolgen, anwenden, und derjenige Anhang, wel⸗

cher

140 cher ihm verhilflich zu ſeiner Wiedererhdhung geweſen, wird das angefangene Werk ausfuͤh⸗

ren. Regnabit ſanguine multo, quisquis ab

exilio venit ad imperium. Suet.

Da ich einmal feſtgeſetzt, und zum Wohl einer Geſellſchaft die Gemeinheit der Strafen beobachtet haben will, ſo muß ich auch alle erkuͤnſtelte Wege, der man ſich dagegen bedient, anzeigen, und als verbothene und untaugliche erklaͤren. Der maͤchtigſte von dieſen iſt die Wohlredenheit: je anſehnlicher und berrſchender ſie in einer Geſellſchaft iſt, deſto ſchaͤdlicher wird ſie der Einrichtung, und der Ordnung von eben dieſer. Wir wiſſen aus der Litteraturs-Geſchichte, daß ſich meiſt in freyen Staaten dieſe Gottheit in ihrem vollkommenen Glanze zeiget, daß ſie mit ihrem himmliſchen Feuer jeden Republicaner zu begeiſtern trachtet, und daß man ihr eben da die praͤchtigſten Altaͤre erbauet, und die herrlichſten Opfer darbietet. Die Staatskunde hingegen fuͤhrt uns Beweiſe an, daß Wohlredenheit ſehr oft zur Sklaverey, und dem Verfall wohlgeordneter Geſellſchaften gedient hat. Rom und Griechenland hatten zur Zeit, wo die meiſten Unruhen ihr Innerſtes durchwuͤhlten, die vornehmſten Redner. Wenn man durch Beredſamkeit einmal den Richtern die Streitigkeiten vortra⸗

gen, und zu Ende damit bringen darf, wenn

Ver⸗

141 Vertheidigungsſchriften, und Anklagen koͤnnen redneriſch behandelt werden, ſo wird derjenige, welcher in einem vorzuͤglichern Grade dieſe Kunſt ſich eigen gemacht, fuͤr ſich, und fuͤr all jene, denen er ſeine Hilf zu leiſten entſchloſſen iſt, die Freyheit herausnehmen, nach Belieben zu handeln, und ungeſtraft Fehler zu begehen. Jedes andere Mitglied, dem er nicht gewogen, wird in ſeiner Gewalt, und in jener ſeiner

Guͤnſtlinge ſtehen; fie werden auf die nieder⸗

traͤchtigſte Art von ihm verlaͤumdet, wegen ſeiner uͤberredenden Gabe aber fuͤr angeklagt angeſehen werden. Gleich nachtheilig iſt Wohlredenheit, wenn man ſie als ein Mittel zu Ehrenſtellen zu gelangen vorſchreibet. Denn ihr iſt es eigen, die Herzen der Menſchen zu reifen, und ders jenige, welcher des Namens würdig iſt, beſitzt die Kunſt nach ſeiner Willkuhr, Liebe, Hoch achtung, Zorn und Furcht in die Gemuͤther ſeiner Zuhdrer auszugießen, die weiſeſten Geſetze ſind ſeiner Phantaſie unterworfen, er kann a uf feine K Funſt die Einwilligung all ſeiner Begierden und Forderungen ſich verſprechen. Sr inte man Aalgeie auf das edle Herz desjenigen, der die Gabe, edel zu ſprechen beſitzt, ſchlie eßen, fd waͤre Wohlredenheit noch in einiger Ruͤckſicht zu gedulden. Allein

wie wenige koͤnnen das von ſich mit Grunde

betheuern, was Cicero zur Vertheidigung ſei—

ner Beredſamkeit ſagte, als ihm Martellus den

Vorwurf machte, daß er durch ſeine Anklagen mehr

142

mehr Menſchen um das Leben gebracht, als er durch ſeine Schutzreden gerettet haͤtte. Wer geſteht es nicht, ſagte er, daß ich mehr Treu und Redlichkeit, als Wohlredenheit beſitze? Nicht nur dem, welcher uns von der Wahrheit einer Sache uͤberzeuget, eignen wir den Namen eines Rednes zu, ſondern wir ſchaͤtzen dieſen in feinem Fache um fo höher, wenn er uns einen an ſich falſchen Satz fo vorlegt, daß wir ihn als wahr erkennen, der den Schuldigen unſchuldig, das Laſter als Tugend vorſtellen kann, dieſen erſt erhebt man als ein vollkommenes Muſter von Wohlredenheit, und ges ſteht ihm vollkommenes Lob zu. Aus all dieſen angefuͤhrten Gruͤnden ſieht man, welche Folgen von dieſer ſonſt erhabenen Wiſſenſchaft in einer Geſellſchaft zu hoffen ſind: ſie muß alſo in Ruͤckſicht derjenigen Sachen, welche unter das Fach von Gerechtigkeit gezaͤhlet werden, ganz verbannet ſeyn. Bey dem Gaſtmahle der ſieben Weiſen, welches uns Plutarch erzaͤhlet, wurde unter anderen Fragen auch jene aufgeworfen: welche Republick die gluͤcklichſte ſey? Unter den 1 Meynungen war Chilons ſeine, daß diejenige die beſte waͤre, wo man den Geſetzen am meiſten, den Rednern an wenigſten Gehdr gebe.

Alles, was ich bisher von der allgemeinen und genauen Beobachtung der Geſetze geſagt habe, bezieht ſich meiſtens auf diejenige, wel⸗

che

3 che von den Stiftern in der erſten Anordnung ſchon entworfen worden: man muß es aber gleichfalls auch zur Anleitung bey Befolgung der erſt von den Obern gemachten Verordnungen, die ſie untereinander ſo heilig wie die Grundgeſetze zu halten verbunden ſind, nehmen. Jede Ausnahme und ungeſtrafte Uebertrettung, welche ſie ſich geſtatten, muß nothwendig die Gedanken bey ihren Untergebenen erwecken, daß entweder das Geſetz unnuͤtz, oder die Befolgung und Uebertrettung desſelben gleichen Einfluß auf das Wohl des Ganzen habe, und ſich gleichgiltig dazu verhalte, oder daß man e die Abſicht gehabt, immer mehrere Buͤrden den Untergebenen aufzulegen, um ſie deſto leichter ſtrafbar zu finden. Der Haß, welchen der letztere Gedanke erweckt, muß eben ſo ſchaͤdlich ſenn „ als die Verachtung, welche der erſtere einfloͤßt. Corneille laͤßt in einem ſeiner tragiſchen Spiele einen Prinzen an ſeinen Vater, der ſich an kein Geſetz halten wollte, alſo ſprechen: Le penple, qui vous voir, la cour, qui vous contemple, vous defobeiroient fur votre propre exemple. Donnez leur en un autre, et montrez à leurs yeux, que nos premiers ſujets obéiſsent le mieux. Vorgeſetzte muͤſfen daher auch nicht einmal ſich von den Pflichten, welche ſie von ihren Untergeordneten gegen ihre Perſonen beobachtet wuͤnſchen, ausnehmen. in ſoweit ſie anders mit ihrer Wuͤrde ſich ver⸗

f tes

144 tragen konnen. Allzuvielfaͤltige Abaͤnderungen von Verordnungen, zu viele, und zu ſchnell nacheinander gemachte Geſetze uͤber einen Gegenſtand allein, oder Widerſpruͤche darinn koͤnnen keine andere Wirkungen bey jenen, welche unter den Untergebenen mit einem forſchenden Auge alles betrachten, hervorbringen, als daß ſie die Schwaͤche ihrer Vorgeſetzten, ihre Unbeſtaͤndigkeit, und Widerſprechungsgeiſt erkennen. Man muß deßhalben genau und lange auf ein einmal gemachtes Geſetz halten, und nur im aͤußerſten Falle eine Abaͤnderung treffen. In Schweden war nach Carl den XII, und Guftav Adolph bis auf die Zeiten des itzigen Königs ein immerwaͤhrender Wid derſpruch von Geſetzen und Anſtalten, eine Diette änderte die Verordnungen der vorigen, die Menge der an dieſen Rathsverſammlungen allzeit gegenwaͤrtigen Vorſteher und Magnaten war zu rauh und ungeſittet, als daß fie ſich auf aͤhnliche Geſinnungen einander beleben konnten, und jeder glaubte, ſeine Macht waͤre geſchwaͤcht, wenn er ſie nicht durch Geſetze von ſeinem on bekannt würde machen. Deßhalb ar dieſes Reich in beſtaͤndigen Unruhen, und Ei Freyheit immer mehr dem Untergang nahe, bis endlich den weiten Anſtalten des groſfen Guſtav es gegluͤckt, die ganze Nation zu noͤthigen, ſtatt einer zuͤgelloſen Freyheit, welche fie den groͤßten Emporungen ausſetzte, Bande einzutauſchen, mit welchen er ſie immer |

245

mer mehr zu den vollkommenſten Stufen der Gluͤckſeligkeit fuͤhret, um welche ſie die angraͤnzenden Volker eben ſo, wie die entfernten beneiden. Iſt aber das fluͤchtige Weſen in Abs aͤnderung der Geſaͤtze gefaͤhrlich, ſo kann es die Hartnaͤckigkeit, mit welcher man in unſchicklichen Zeiten zu ſehr darauf hält, es nicht minder werden. Denn da ſich die Zeiten aͤndern, muͤßen ſich auch nothwendig die CaraKere und alle Verhaͤltniſſe zu dem Ganzen aͤndern. Ein Geſaͤtz, welches im vorigen Jahrhunderte nothwendig zur Aufnahm der Geſellſchaft geweſen, kann vielleicht in dem jetzigen eben das zum Untergange werden. Nach Zeit und Umſtaͤnden die Gefäße ändern, iſt eine der vorzuͤglichſten Eigenſchaften eines Geſaͤtzgebers. Und man verſpricht aus eben dieſem Grunde eine beßre Dauer einer Republik, als einem Staate, wo despotifche Regierung iſt. Denn der Verſchiedenheit ihrer Buͤrger zu Folge kann fie ſich beſſer, als ein Fuͤrſt in die Verſchiedenheit der Zeitlaͤufe ſchicken. Ein Menſch hingegen, der einmal nach einer gewiſſen Weiſe zu verfahren gewohnt iſt, aͤndert ſich ſo leicht nicht mehr, theils weil ihm ſo zu handeln aus Fertigkeit zur andern Natur geworden, und er ſchwer dieſem natuͤrlichen Triebe zuwider handeln wird, theils auch, weil er ſich hart wird uͤberreden laſſen, daß er eben ſoviel Gluͤck bey dem Verfahren, welches er neuerdings angreifen follte , ‚haben werde, als er bey feinem K vori⸗

146 vorigen genoſſen hat. Wenn ich aber behaupte, daß die Obere Vorſchriften und Geſaͤtze, welche von den Stiftern, oder jenen, die ihre Stelle in Folge der Zeiten verſehen haben, abaͤndern ſollen, ſo will ich es nur in dem Falle, wo es die groͤßte Nothwendigkeit erfodert. Dabey muß die größte Vorſicht gebraucht werden, daß man durch zu vielfaͤltige ſolche Abrogationen nicht zu weit von der erſten Einrichtung entfernt werde, daß der Geiſt der Grundgeſaͤtze nicht zu ſehr geſchwaͤcht, und der Zuſammenhang vom Ganzen nicht zu viel getrennt werde: es iſt daher höͤchſt weiſe, wenn man die in einer Geſellſchaft befindlichen Mitglieder dfters auf die erſten Grundſaͤtze derſelben zuruͤckfuͤhrt, wenn man Gelegenheiten ſuchet, fie daran ofters zu erinnern. Dieſes kann entweders durch Kraft eines guten Geſaͤtzes, oder durch eine außerordentliche Tugend eines rechtſchaffenen Mannes, der aus ihrem Mittel hervortritt, und durch fein Beyſpiel die Wirkung einer heilſamen Verordnung üuͤbertrift, geſchehen. Rom, das Muſter von allen Staatsverfaſſungen, ſorgte fuͤr das erſtere, und den zweyten Vortheil verſchaffte ihr das Gluͤck. Die Anſetzung der Zunftmeiſter des Volkes, und der Sittenrichter, und verſchiedener anderer Geſaͤtze, die wider den Stolz und die Unverſchaͤmtheit der Menſchen gegeben wurden, waren die angefuͤhrten Veranſtaltungen. Der Tod der Soͤhne Brutus, des Getreidwucherers Melius, des Manlius Capitolinus,

247 pitolinus, das Urtheil des Papirius Cæſar, und die Anklage der Scipionen, der Muth des Scevola , und der vaterlaͤndiſche Enthufiasmus der beyden Decier, und einiger andern bekannten Roͤmer waren die Schankungen des letztern.

Da ich in dem Plane der Geſellſchaft, uͤber deſſen Uneinigkeiten ich meine Betrachtungen anſtelle, die Obermacht mehreren zugeeignet habe, ſo ließ ich es noch unbeſtimmt, ob dieſer einer gewiſſen Anzahl von Jahren, nach deren Verfluß man ſie andern uͤberlaſſen muͤße, vorgeſchrieben ſey, oder ob ſie nur durch den Tod derer, die ſie begleiten, entlediget wuͤrde. Ich wollte dieſes mit Bedacht damals noch nicht entſcheiden, weil ich glaubte, daß, obſchon aus der ganzen Einrichtung, die ich dort gewaͤhlet, zu urtheilen ſey, daß nach einiger beſtimmter Zeit die Wuͤrden anderen uͤbertragen werden ſollten, es doch noch einiger Eroͤrterung bedarf, wie nothwendig dieſe Anordnung in einer aͤhnlichen Geſellſchaft ſey, wenn man anders die Obergewalt getheilt, und nicht einem alleine ſich zu unterwerfen, will gendthiget werden. Je laͤnger einer anſehnliche Aemter fuͤhrt, deſtomehr gewoͤhnt man ſich an feine Leitung, deſto mehr hat er Geles genheit, ſich Verbindliche zu machen, deſto groͤſſern Anhang zu erwerben. Man verwoͤhnt ſich wegen der Gemaͤchlichkeit, daß er fuͤr unfer Wohl, Ruhe und Sicherheit ſorget, ohne

K 2 daß

148

daß es uns viel Mühe koſtet. Wir gewöhnen uns daran nach ſeinem Willen zu denken, und es iſt ihm ein leichtes uns darnach zu fuͤhren, bey naͤchſter Gelegenheit ſich unſrer Schwaͤche zu bedienen, und unter einem ſanften, heuchleriſchen Titel ſich als Gebieter zu erklaͤren. Die fuͤnfmalige Beſtaͤttigung des Cæſars zur Dictators-Wuͤrde, welche ihm allen Gefügen zuwider verlaͤngert wurde, und bey wels cher die Roͤmer ſich des guten Raths und Beyſpieles nicht mehr erinnerten, welches ihnen L. Quintus, als man feine Conſulat verlaͤngern wollte, durch die Verachtung dieſes Anz trages gegeben, brachten Roms Freyheit den Untergang, und ſie wurden aus Sklaven des Dictators Cæſars, Sklaven aller ihm folgenden Kaiſer. Aber auch, noch ehevor die Periode von dieſer Veraͤnderung des Ganzen zu Stande kommt, entſtehen aus zu lang einem allein ertheilten Oberaͤmtern die meiſten Verwirrungen. Denn en erſte iſt immer um ein Mit: tel weniger vorhanden, diejenigen, welche aus Ruhmgierde in die Verſammlung getretten, zu befriedigen. Fuͤrs zweyte um eine Gelegenheit mehr, den Neid der Mitglieder zu erwecken; und weil er keine Zuſage von ſeinen Begierden hoffen kann, in alles Uebel auszuarten. Fuͤrs dritte bleibt denjenigen, welche uͤber die lan der Gerechtigkeit unzufrieden, keine

ertroftung übrig, bey Regierung anderer befs fer 3 zu werden, und ihren Haß zu be⸗

ſaͤnfti⸗

149

ſaͤnftigen. Endlich viertens werden ſich wenige um die Verfaſſung der Geſellſchaft, und die ndthigen Wiſſenſchaften, ſolche zu erhalten, bekuͤmmern, eben darum, weil ſte keinen Nugen von ihrer Arbeit verhoffen können. Aehnliche Folgen verurſachet man, wenn man auf eine einzige obrigkeitliche Perſon ſo viel Vertrauen ſetzt, daß man ihr Macht geſtattet, den Lauf der Geſchaͤfte einzuhalten, und wenn man nicht durch Verordnungen vorherſorget, daß, im Fall dieſe Obrigkeit die noͤthigen Anſtalten verſaͤumet, ein anderes thuen konne, und muͤße. Auch muß von den Vorgeſetzten geſorgt werden, daß ſie Einem allein nicht mehrere Aemter zu verſehen geben, ſondern nur jedem ein Fach beſtimmen, und in die übrige ſich einzumiſchen nur im Bendthigungsfalle geſtatten. Dabey gewinnet man unter andern auch dieſe Vortheile, daß man mehrere, die ſich um die Geſellſchaft verdient gemacht, belohnen, und die Ehrſucht, welche die meiſten beherrſcht, mit leichter Mäbe ſaͤttigen kann. Auch wird man jederzeit auf die Beobachtung, und Pflichtserfuͤllungen desjenigen mehr rechnen konnen, welcher nur eines einzigen Amtes Obſorge zu tragen, als der ſich bey jeder fehlerhaften Gelegenheit mit der Menge ſeiner Geſchaͤfte, und der daraus entſtehenden Verwirrung entſchuldigen kann.

Nachdem ich nun beſtimmet, daß es zu Hakan einer freyen Geſellſchaft hoͤchſt von⸗

noten,

150

udthen, die Obergewalt mehreren zu uͤbergen ben, dabey die größte Aufmerkſamkeit zu ges brauchen, daß nicht einer des andern Wuͤrde und Arbeiten an ſich ziehet, und ſich erhebet, daß dieſe naͤmlichen Stellen nach gewiſſen wenigen Jahren entlediget, und mit neuen Sub-

jecten ſollen beſetzt werden, ſo will ich, um

dieſen Punkt, welcher einer der wichtigſten,

ganz auszufuͤhren, noch von dem, was bey der

Auswahl zu dieſen Aemtern zu beobachten ſey,

etwas beyfuͤgen.

Es mag in einer Geſellſchaft die Wahl bey den Untergebenen, und bey den Obern zugleich, oder bey dieſen nur allein ſeyn „ ſo iſt ſorgfaͤltig darauf zu ſehen, daß nicht nach Gunſt, ſondern nach Verdienſten gewaͤhlet wird, und dabey nicht zutreffe, was Ludwig der XI den Monarchen als eigen zugemuthet, naͤmlich, daß fle diejenigen, welche ihnen verbunden, mehr lieben, und erheben, als die, denen ſie wegen ihren geleiſteten Dienſten Dankbarkeit ſchuldig ſind. Man muß die zu einer Oberſtelle zu ernennende Perſon genau kennen, und gepruͤft haben. Es iſt daher nuͤtzlich, wenn eine gewiſſe Anzahl von Jahren beſtimmt iſt, wie lang man in der Geſellſchaft, um darin gewiſſe Grade zu erhalten, ſeyn muͤße. Weiters iſt der ſonſt gewoͤhnliche Schluß: weil man in dieſem oder jenem Stande und Fach beſonders hervorleuchtend geweſen, werde man

es

151

es auch in einem andern ſeyn, niemals für ſicher anzunehmen, ſondern man muß thaͤtige Proben von den erfoderlichen Eigenſchaften zu der neu beſtimmten Wuͤrde an der Perſon wahrnehmen, welcher man dieſe anvertrauen will. Selbſt, wenn von Seiten derjenigen, welchen die Ernennung zukommt, auf dieſen Satz ges bauet worden, ſo ſoll der auf dieſe Art Ernennte ſeiner Ehre wegen, wenn er es je aus Liebe fuͤrs Ganze nicht thuen will, das uͤbertragene Amt ſich verbitten. Man wuͤrde Galba noch immer der Kaiſerkrone wuͤrdig achten, wenn er fie niemals getragen hätte, Als Privat Mann war er unter die erſte Klaſſe der Edeln von dieſem Stande zu ſetzen, und als Kaiſer verdient er nicht einmal in die unterſt Reihe zu ſtehen, weil er ſchon des Namens fo unwuͤrdig gemacht. | Ich glaube, daß mir nichts mehr von dem Betragen der Obern unter ſich zu eroͤrtern uͤbrig ſey; nur etwas weniges will ich zum Schluße dieſes Punkts noch von den ſonderheitlichen Eigenſchaften, welche Vorgeſetzten nothwendig, und welche mit ihrer Wuͤrde verbunden ſind, anführen. Unter dieſe gehört vorzüglich groſſe Verſchwiegenheit in Ruͤckſicht auf die Verfaſſung, gemachte Berathſchlagungen, und kuͤnftige Anordnungen, viele Verſtellungskraft, eine herrſchende Macht über Minen und Gebaͤrden, um all dasjeuige geheim zu halten, aus deſſen

Offen⸗

152

Offenbarung üble Folgen zu gewarten wären, eine Enthaltſamkeit von jenen wolluͤſtigen Ausſchweifungen, welche den Verſtand betaͤuben, und die Seelenkraͤften ſchwaͤchen, eine maͤßige Lebensart, ſo wie ſie Plato von ſeinen Kriegern will beobachtet wiſſen. Denn es iſt laͤcherlich, wie er ſagt, wenn man diejenige huͤ. ten ſoll, welche fuͤr andere zu dieſem beſtimmt ſind. Es iſt zwar nothwendig, daß Borges feste bey den offentlichen Freuden ſich einfinden, und durch den Mitgenuß derſelben ihren Mitbruͤdern ſolche im vollen Maaße ſchmecken machen. Allein ſie muͤßen allzeit ſich gegenwaͤrtig, und auf den Fall, wo man ihrer Vernunft bedaͤrfen konnte, vorbereitet ſich halten. Im entgegengeſetzten Falle wird ihr Anſehen verlohren, und ihre Pflichten werden verletzt werden. Sie werden, wie es meiſt beym Weine zu geſchehen pflegt, Freundſchaften errichten, Geheimniſſe Offeubaren, eben weil ſie weder Gebieter uͤber ihre Vernunft, noch uͤber ihre Zunge mehr ſind. Wie ſelten ſind diejenige Weiſen, wie Zeno war! Dieſer fand ſich zu Athen bey einem Gaſtmahle, mit perſiſchen Geſandten ein, Als dieſe ihn fragten, was ſie von ihm ihrem Kdnige Ruͤhmliches ſagen ſollten, bat er ſie, ihm zu erzaͤhlen, daß ſie zu Athen einen alten Mann geſehen, der bey vollen Bechern zu ſchweigen gewußt. Sind einmal unter den Obern dergleichen Ausſchweifungen herrſchend und allgemein geworden, ſo iſt

153 ift weit mehr von einem einzigen Unmaͤßigen aus dieſer Klaſſe zu befuͤrchten, als von einer zuͤgelloſen Rotte der Untergebenen. Ihre Bes gierden ſind dem allgemeinen Haufen aͤhnlich, aber die Befriedigung von dieſen iſt auszeichnend, und ganz beſonders: Macht, Anſehen und Wuͤrde verſchaffen ihnen das letztere im vollen Maaße; und iſt nicht dann erſt das Laſter wirkſam, wenn man es unterſtuͤtzet? Multorum quia imbecillia ſunt, latent vitia. Seneca: Ep. 42.

Ich muß etwas weniges von dem hoͤflichen und freundſchaftlichen Umgange, welchen Obere gegen jene, die oder im gleichen, oder hoͤheren Grade mit ihnen in Anſehen ſtehen; vorzuͤglich aber gegen diejenige, welche die aͤlteren, nach ihrem Aufenthalt in der Geſellſchaft gerechnet, ſind, anfuͤhren. Immer iſt die Jugend dem Alter Verehrung ſchuldig, und das letztere, ſich der Rechte dieſer Foderung bewußt, haͤlt aufs genaueſte darauf. Wirklich iſt 15 das Alter mehr zu fuͤrchten, als man ſich oͤfters vorſtellet. Ihre Erfahrenheit, welche ſie uͤber die Neulinge und Juͤngere in der Geſellſchaft haben, die genaue Kenntniß von den Karakteren ihrer Mitbruͤder, das Bewußtſeyn ihrer eigenen Staͤrke, und der Schwaͤche anderer, die durch langen Umgang mit dem Ungluͤck erworbene Standhaftigkeit, gelaſſenes, langſames, aber deſto mehr uͤberlegtes Verfah⸗

ren,

154

fahren, und die dem Alter eigne Schlauheit, alles dieſes erſetzet ihr gar leicht das jugendliche Feuer, die Behendigkeit, und phyfiſche Kraͤften. Es ſteht oft nur bey den Alten einer Geſellſchaft, ſich all deſſen aus Unwillen gegen ihre Mitbruͤder wegen der wenigen Achtung, und dem rauhen Umgang, die man ihnen erweiſet, zu bedienen, was die Ruhe ſtöͤhren, und dieſe ungluͤcklich N ne

Meiner Cintheitung zu Folge behandle ich nun den andern Theil dieſes Punktes:

wie aus dem Betragen der Obern gegen die Untergebene uneinisfeiten entſtehen konnen.

In der Geſaͤtzgebungswiſſenſchaft wird als das weſentlichſte Stuͤck die Kenntniß derer, welchen man zu gebieten hat, vorgeſchrieben: in der ſonderheitlichen Politik, welche das Verhalten im Umgang gegen unſre Naͤchſten behandelt, iſt das naͤmliche zum Grunde gelegt. Da nun den Vorgeſetzten daran liegt, ſowohl die erſtere, als letztere Wiſſenſchaft genau, und jede in ihrer Staͤrke zu beſitzen; ſo muß ihnen nothwendig eine der erſten Beſchaͤftigungen ſeyn, die Karaktere ihrer Untergebenen auszuforſchen, gemeinſchaftlich daran zu arbeiten, daruͤber ihre Beobachtungen ſich einander mitzutheilen, aufzuzeichnen, und all dasjenige,

was

| 155 was dazu verhilflich ſeyn kann, zu beſtimmen. Dazu gehört groſſer, und aufmerkſamer Um: gang mit Leuten von jeder Gattung, Selbſtpruͤfung, Verſtellungsgeiſt, genaue Kenntniß vom menſchlichen Herzen, und vorzuͤglich von

Phyfiognomien. Doch muß man bey den letztern zum Lehrſatze annehmen: er 9

Die Vorgeſetzte muͤßen genau jene entſcheiden konnen, welche 18 Eigennutz, und welche aus Ruhmbegierde, die einzigen zwey Grund⸗

triebe zum geſellſchaftlichen Leben, in ihre Verſammlung getretten ſind. Ehe ſie nicht ſichre Auskunft und Erfahrung haben, weſſen Ge: muͤthsart, Verhalten, Standes, Erziehung, Umganges, Vermoͤgens und Abſichten derjenige ſey, welcher in ihre Geſellſchaft zu kommen ſich wuͤnſchet, muß darauf gehalten werden, dieſen in einigen von oben gemeldten Stuͤcken Unbekannten nicht aufzunehmen. Mindere Vorſicht in dieſem Punkte iſt beynahe die einzige Urſache von Verwirrungen in einer ſonſt wohlgeordneten Geſellſchaft. Es muͤßen alle Verordnungen nach dieſer Kenntniß eingerichtet werden : denn wie koͤnnte man ſich Gehorſam bey einem Geſaͤtze verſprechen, welches den herrſchenden Neigungen, die durch Klima, Religion, Staatsverfaſſung, Erziehung, zu os wohnheiten und Fertigkeiten, und durch d letztere zur zweyten Natur geworden find,

ſchnur⸗

1565 ſchnurgerade entgegengeſetzt iſt. Befehle muͤßen allzeit den Kraͤften derer, welche ſie befolgen ſollen, angemeſſen ſeyn. Sie muͤßen nicht das Aeußerſte von Vollkommenheit fodern, niemals wird die Ausuͤbung dasjenige erreichen, was man durch Speculationen ausgedacht, und entworfen hat. Man muß deshalb nicht nur dasjenige, was das Beſte, ſondern was am laͤngſten Beſtand haben kann, erwaͤhlen.

Die Menge von Verordnungen iſt immer nachtheilig in Geſellſchaften. Plato ſieht ſie als ein ſicheres Zeichen von einem verderbten Staate an, und er behauptet, der Schluß ſey ſo richtig, als dieſer, wenn man von der Menge der Aerzte auf die Anzahl der Kranken folgert. So ausgemacht der erſte Satz des Plato, ſo würde er bey unſern Zeiten doch wenig davon uͤberzeugen, wenn er nicht durch einen andern Mitſchluß ihn unterſtuͤtzen wuͤrde. Nach der Kenntniß der Karaktere der Untergebenen, nach der ſchicklichen Auswahl von Geſaͤtzen muß den Obern nichts mehr am Herzen liegen, als die genaueſte und heiligſte Beobachtung bey Verwaltung der Gerechtigkeit; denn nur durch dieſe allein koͤnnen Geſellſchaf-⸗ ten ihren Flor erhalten, und ihre Vollkommenheit mehren. Dieſe muß die Sicherheit und Ruhe, welche uns in Geſellſchaften nicht unverhofft, doch jederzeit erwuͤnſcht kommt, verſchaffen. Sie iſt noch die einzige, welche thaͤtige

Hilfe

| 157

I Hilfe leiſtet, wenn auch ſonſt Zwitracht und 1 Uneinigkeiten die Oberhand gewinnen; durch ſie muß der unterdruͤckten Tugend Schutz gewaͤhrt, und das ſiegende Laſter verbannet wer: den. Bey jeder Verzögerung, welche ſich die Porgeſetzten in dieſem Punkte erlauben, geben ſie Gelegenheit, daß man ſie als ungerecht ſchelte; denn man glaubt durch das Verzoͤgern wolle ſie aus Gunſt gegen den fehlerhaften Theil entweders den Fehler ganz in Vergeſſenheit bringen, oder wenigſt dadurch die Rache des Beleidigten ſchwaͤchen. — Nichts wird von den Untergebenen mehr durchforſchet, auch | mit Recht mehr gefodert, als eine ächte Gerechtigkeit in Behandlung ihres gemeinſchaͤftlichen Verhaltens, und wenn fie ſich darin betrogen finden, ſo entſteht Haß gegen obrigkeitliche Perſonen, und oft auch ſelbſt gegen die Wuͤrde und das Amt, Mißtrauen in die von dieſen gemachte Verordnungen, und am allermeiſten nimmt Selbſtrache den Platz der Unterwuͤrfigkeit in dem beleidigten Herzen ein. Wo aber einmal dieſe Furie ſich emporſchwinget, iſt das Harwoniſche der Geſellſchaft nothwendig in ihrer Zerſtoͤrung. Auch nicht einmal der beleidigten Ehre muß die Zuflucht zur Selbſtrache geſtattet werden, und die Vorgeſetzte muͤßen dieſem herrſchenden Vorurtheile durch allgemeine Begriffe, Geſaͤtze, genaue Befolgung derſelben,

und ſelbſtiges Beyſpiel Einhalt thuen, und dort

Schimpf und Schande zur Strafe auflegen,

wo

158

wo blinde Wurh Ruhm, und verlorne Ehre zu er: halten, zu finden, und wieder zu erlangen glaubte.

Ich koͤnnte mich hier etwas weitlaͤufiger von der Art und Weiſe, die Gerechtigkeit zu verwalten, erklaͤren. Allein da es ein ſchon

allgemein ausgebreiteter Stof iſt, ſo begnuͤge

ich mich mit einigen wenigen Bemerkungen ihn auszufuͤhren. Man muß allezeit ohne Unterſchied, auch ſelbſt bey klarem Beweiſe von der Lage der Sachen alle intereſſierende Theile vers nehmen. Qui ſtatuit aliquid parte inaudita altera, æquum licet ſtatuerit, haud æquus fuit. Senec. Trag. Alle Anklagen muͤßen willig angehoͤrt, nicht unterdruͤckt, ſondern unterſucht, und in Baͤlde abgeurtheilt werden. Es muß jeder von der Geſellſchaft ohne Furcht, und Verdacht angeklagt werden koͤnnen; dagegen muͤßen alle Veranſtaltungen getroffen ſeyn, welche nur immer zur Tilgung der Verlaͤumdungen etwas beytragen koͤnnen, niemand iſt ſonſt vor dieſen geſichert, weil ſie in allen Oertern können vorgebracht werden, wo man eben keine genaue Proben auffodert, ſie erwecken Haß unter den Mitgliedern, beſſern ſie aber nicht, die Verlaͤumdeten denken darauf, wie ſie ſich raͤchen konnen, und haſſen die falſche Nachrede mehr, als ſie ſich vor ihr fuͤrchten. Man muß nicht einmal geſtatten, ſelbſt wahrhafte Fehler und Verbrechen anderer Mitglieder dffentlich zu verkuͤndigen, und daruͤber zu ſchim| pfen.

159

pfen. Jeder muß davor geſchuͤtzet ſeyn. S. S. X. T. p. 127. Immer iſt noch eine falſche Anklage weniger zu beſtrafen, als Verlaͤumdung, obſchon man auch auf die Unterdruͤckung der erſten behutſam wachen muß, und ja nicht, wie es viele als eine politiſche Maxime ausgeben, fie belohnen, und vermehren. Invenit etiam æmulos infelix nequitia, quid fi floreat vigeatque? Tac. Hifi. 4.

Iſt einmal die Sache abgeurtheilet, ſo muß der Vollzug ſchleunigſt und aufs ſtrengſte beobachtet werden. Strafen und Belohnungen muͤßen nach ihrer Beſtimmung unverzuͤglich, und im vollen Maße ausgetheilt werden. Nichts muß von den erſtern, wie ich es ſchon oben weitlaͤufiger ausgefuͤhrt, befreyen; nur das einzige erleichternde dabey, welches nicht nur geſtattet, ſondern gebothen ſeyn ſoll, muß das Mitleiden, und die Zuſicherungen des Empfindens von denjenigen ſeyn, welche die Strafe beſtimmen, oder die ſchon beſtimmte auf das begangene Verbrechen als ſchicklich anerkennen. Belohnungen muͤßen nicht zu allgemein, noch weniger zu praͤchtig und koſtbar ſeyn: denn kann jeder wegen dem mindeſten geleiſteten Dienſte Rechnung darauf machen, ſo verlieren ſie für diejenige, die nur Vorzuͤge vor andern darin ſuchen, ihren Werth; zudem ſind die meiſten Menſchen mehr wegen der Hofnung ſich Gutes zu ſammeln, als wegen dem ſchon geſammel⸗

ten

160

ten aufmerkſam, und bemuͤhend, ſich nuͤtzlich zu machen. Schankungen von zu groſſem Werthe ſind in einer Geſellſchaft, wo man durch ſelbige nicht die Abſicht hat, des Belohnten phyſiſchen Beduͤrfniſſen abzuhelfen, faſt unnüs tze, und beynahe ſchaͤdlich. Denn da nothwendig das Ganze dazu beytragen muß, ſo faͤllt der zu ſtarke Vorſchuß jedem einzelnen zu ſehr zum Laſt, und bey jeder Enthaltſamkeit vom Vergnuͤgen erinnert man ſich mit Unwillen der Urſache dieſer Enthaltſamkeit. Man erweckt anbey mehr den Eigennutz, als die Ruhmgierde zum Triebe der Nachahmung und der Verdienſte: immer uͤble Folge genug, die in die Länge nicht mehr wird Tonnen befriediget werden. Rom und Griechenland belohnten mit Lorbeers Franzen eben die naͤmlichen Thaten, welche bey unſern Zeiten eine Krone mit Schmuck erhalten wuͤrden, und doch reizte damals Lorber mehr, als unſer Schmuck. Es koͤmmt darauf an, welche Beſtimmung man der Sache, die man als Schankung aufwirft, giebt, und mit welcher Art man fie macht. Derfenige, deſſen Innerſtes von Ruhmgierde beherrſcht wird, wuͤnſcht ſich, wenn ein Stab von Epheu groͤßere Verdienſte fodert, und wenigern zugeſtanden worden, als ein goldner, unendlich heftiger den erſtern, als den metallenen. Noch | giebts bey Belohnungen eine andre Quelle zu Uneinigkeiten, welche von den wenigſten beobachtet wird, und wegen welcher man doch ſorg| faͤltigſt

161

faͤltigſt jederzeit Bedacht nehmen ſoll. Belohnungen erwecken jederzeit Neid, ſo wie Strafen Mitleid, um wie viel mehr muß dieſer zu fuͤrchten ſeyn, wenn man zur Verachtung eines Dritten zu ſeinem Schaden, oder gar mit Kraͤnkung ſeiner Rechte belohnet 2 Poierculus und Caſur.

So wie Freundſchaft der Gleichheit der Sit⸗

ten ihren Urſprung zu danken hat, eben ſo

wird ſie durch Gleichheit der Guͤter und des Vermbgens genaͤhrt und unterſtuͤtzet. Für das erſtere wird der Nothwendigkeit halber von den

meiſten Menſchen geſorgt: das zweyte entgegen

haͤlt etwas ſchwerers, und muß alſo von andern

darauf geſehen werden, daß man es durch audere je nach Umſtaͤnden der Karaktere angebrachte

Mittel erleichtere. Dieſes kann am fuͤglichſten von den Obern geſchehen. Sie muͤßen wa⸗

chen, daß Ueppigkeit niemals die Oberhand

gewinne; ſie muͤßen Ordnung treffen, den Ueberfluß des einen zur Tilgung der Armuth

des andern anzuwenden; ſie muͤßen fuͤr die

phyſiſche Nothwendigkeiten des armen Gelehrten ſorgen, ſo wie jener fuͤr die moraliſchen der reichen Idioten. Nichts iſt gefaͤhrlicher, als der aͤußerſte Grad von Armuth, und Reichthum. Denn aus Gemaͤchlichkeit, welche der letztere verſchaffet, glaubt man des Beyſtandes der Geſellſchaft entbehren zu koͤnnen; man denkt nur guf ſeine Vergnügen, und legt den unſe⸗

N ligen

1 62

ligen Grundſtein zum allgemeinen Verderben der Sitten. Aus Noth, Kuͤmmerniß und Armſeligkeiten, welche der Armuth Gefährten find, wird das Herz verhaͤrtet, Verzweiflung verfinſtert den Verſtand, und erſtickt die fuͤhlbare geſellige Triebe. Man ſpricht ſich von allem, was man der Geſellſchaft ſchuldig, frey, weil man ihrer Seits keine Rechnung auf Beyſtand und Unterſtuͤtzung machen kann, und man ſucht | Nebenwege ſich anderswo Verdienſte zu ſammeln, und jenen ſein Verwenden, ſeine Kraͤfte zu widmen, von welchen man thaͤtige Erkennt⸗ | lichkeit erhält.

|

Das naͤmliche kann ſich ereignen, wenn die Obern ſo lange mit Wohlthaten zuwarten, bis die hoͤchſte Noth vorhanden, und wenn fie dann erſt die Gemuͤther, derer ſie bedaͤrfen, gewinnen wollen, wo es merklich einleuchtet, daß ſie zu ihrer Willfaͤhrigkeit gezwungen worden. Wir ſchreiben denn ihre Gutthaten nicht ihren Herzen, ſondern ihrem ſchaͤndlichen Eigennutz zu, und wir machen uns zur Pflicht durch Halsſtaͤrrigkeit dieſen zu beſtrafen. Machiavell, nachdem er die uͤble Verfaſſung Roms zur Zeit ihrer Belagerung von dem Porſena, und die Freygebigkeit des Senats gegen das Volk in Nachlaſſung des Salzzolles, und anderer Abgaben erzaͤhlet, fuͤgt die Anmerkung hinzu, daß es ſo leicht keinem Staate, wie

dem roͤmiſchen, gelingen werde, ein Außerft bes draͤngtes

163 draͤngtes Volk erſt in dieſem Falle mit Wohlthaten in Schranken zu erhalten, und feiner Treue ſich zu verſichern. Die Vorfallenheiten zu Zeiten Machiavells moͤgen ihn verleitet haben, dieſes zu muthmaſſen; von uns aber kann es durch die in vorigen, und ſelbſt in unſern Zeiten allzubekannten Beyſpiele als eine ausgemachte Sache angejehen werden. Wohlthaten muͤßen niemals in zu großer Anzahl, oder zu hohem Werthe erwieſen werden; um als ſolche angeſehen zu werden, muͤßen ſie wohl angewendet, nur im Bendthigungsfalle, und ohne groſſe Koſten anderer e werden.

XXIII. Zwo Tabellen,

wie ſie | die neu Aufgenommenen, und | deren Aufnehmer

| verfaſſen mußten.

NB. Man ſuche ſie am Ende.

L 2 XXIV.

164 CORRESPONDENZ.

XXIV. Ein Quartblatt, auf welchem angemerkt iſt, 8.

von der Handſchrift des Ajax:

Ingolſtadt den 19. Julii 1776. Um 2 Uhr nach Mittag in meinem Zimmer.

SER ihm eine ſummariſch abgekuͤrzte Recapitulation von den Ordens- Pflichten, Statuten, ſo andern gehalten worden. Iſt ermahnt worden, da er naͤchſtens abzureiſen gedenkt, fleißig zu ſchreiben, und ſeine weitere Reiſevorfallenheiten zu berichten, alle 14 Tage wenigſt ſicher rmal bey Ahndung. SE ihm weiters geſagt worden, daß er ſich befleißen ſolle, die Statuten in Ausuͤbung zu bringen: alleweil, beſonders das letzte Jahr zu Ende hin immer zu trachten, ein baares Geld in feiner Ges | walt zu haben, und von allen möglichen hindernden Geſchaͤften frey zu ſeyn, wenn ihm der Orden etwa eine kleine Reiſe gebiethen wuͤrde, bereit zu ſeyn. Ferners find ihm inſinuiert worden, die Bücher I. &c. das Penſum fleißig zu bearbeiten, und auch wegen einem Buch, wo Blätter eingeſchaltet. Die weiteren Schrife ten werde man ihm noch communicieren. 1 ea

165 eaf, hujus vom Geld. Seine Schrift iſt die Nro. 3. Bis auf weiters gleichgiltige Sachen mit der Schrift Nro k. 8

N Ein Brief folgenden Innhalts; Liebſter Bruder!

Huch hatte meine Antwort bis meiner feldftigen

5 Ankonft in Ingolſtadt verſparen wollen, weil ich ohnedieß mehrers dann mit dir reden zu konnen glaubte. Es thut mir leid, daß ſich ſelbe wider meinen Willen unvermerklich ſo lange hinausverzoͤgert hat, und ich dir jetzo erſt deinen Brief vom 28 Xbr 1776 beantworten kann.

Ich glaube, daß du deinen Brief in einem ſehr neugierigen Zeitpunkte geſchrieben haſt. — Hab ichs dir nicht im Anfange erklaͤrt, daß du eine beſtimmte Zeit über nichts von dem Alter, Regierungsform Kc. des 14. 17.9. 8.13.18. erfahren wirft. Du haſts in deinen 18.19.12. 19.20. 19.8.13. — Haſt die Zeit aufgezeichneter, die 2 Jahre, und dennoch fragſt du mich um naͤhere Kenntniſſe. O Freund! wie gerne

wünſchte

— — — — Ser

*) Um die mit Ziffern geſchriebene Worte zu leſen, ſehe man den Nro. I. angezeigten Orbens= Chiffre,

166

wuͤnſchte ich dir willfahren zu konnen, wenn

ich nur dürfte. — Ich habe dein Petitum dem

14. 17. 9. &. 13. nicht vorſtellig gemacht, ſchließe | hieraus meine Freundſchaft. — Sollſt du den= | ken, unvorſichtig gehandelt zu haben, daß du

unbekannte Verbindlichkeiten uͤbernimmſt; ſo

ſteht dir jede Minute der Austritt offen. — Iſt das dein Ernſt, Bruder 2 Ich erwarte Antwort bis 14 Tagen. — Freund! liebſter Bruder! erforſche dein Innerſtes hieruͤber, verlaͤugne dich auch hierin nicht, ſchreibe mir aufrichtig, du magſt bleiben oder nicht, ſo bin “ doch lebens⸗

laͤnglich

0

Dein Ingolſtadt den 1. Merz.

getreueſter Freund, Bruder

F. A. v. M. XXVI Ein Brief

Datirt Pfarrkirchen den 14. Auguſt 1776.

Beſter, liebſter Freund!?

Amit uͤberſende ich ſowohl das Paquet Be | cher, als auch das noch in Handen habene de von dem Paſſigt zur beliebigen Ueberſchickung |

deſſen ve Biernbach oder Kleeberg. Uebrigens

}

167 Uebrigens wolleſt nicht vergeſſen, ein und anders geſtern abgeredter maſſen ſchriftl. der Verhaltungs willen nebſt der Copie zum einsweilig abreißen occalione retournierenden Auguſtin mir zu widmen, anbey auch mir uͤber die F. z. Aufnahm Auskunft zu ertheilen.

1. Wie das Tableau müße beſchaffen ſeyn 2

2. Ob der Suſcipiens das — ( Schurzfell) muͤße umhaben?

3. Ob fie auch Zeichen und Schrift uͤberkommen: allenfalls was fuͤr eine, mithin ob ſie Schweſtern werden? |

4. Was ich, mit einem Wort, in einem wie dem andern ſowohl vom Anfang bis zu Ende umſtaͤndig zu obſervieren. Ich werde trachten zu derley Aufnahm, um wir ſtatt eines Schneiders ſolche gebrauchen konnen.

NB. Suſcepta wird ſich wohl auch unterſchrei⸗

ben muͤßen, daß ſie dem Eid nachkommen wolle, damit ſelbe nicht mehr zuruͤckgehen, oder ratione Aufnahm Widerſpruch machen konne? Es wird ja gelten, und nichts beytragen zur Sache, oder daß ich Verdruͤßlichkeiten ausgeſetzt wuͤrde, wenn die aufzunehmen Geſiunte auch nicht vom Adel.

Anbey

168

Anbey embrafiere- dich inniglich, und bes Ä harre mit voller Hochachtung Euer Hoch- und Wohlgebohrn An H. Bruder und Frau Schwaͤgerin folgt meine Empfehlung.

Ergebenſter 5 N. N.

XXV Zween Briefauszuͤge | des Ajax an Spartacus. Von der Hand ⸗ und Unterſchrift des Ajax.

.

Spartaco |

ird meinen Brief vom 16. obr. 3776 von Griesbach aus erhalten haben? — Bin dieſer Tage angekommen. — Kann nicht zu ihm in die Koſt, wegen der Widerſinnigkeit meiner Eltern, da er kein Zimmer hat. Muß der Frau Wolſinn deßwegen ſchreiben, und bleibt wegen Koſt und Zimmer wie vorm Jahr.

Wegen Danaus Wetter iſts richtig. Noch viel Neues mündlich zu ſagen. Wegen Hertl, muß

169

muß fruͤh oder ſpaͤt noch daran. Bis Ofternabſolvieren. Wenn einmal verſorgt, dann laͤßt ſich mit Haͤnden und Fuͤßen dran arbeiten. Kann nur die Leute ſchicklicher beobachten, weil anderswo in Zimmer und Koſt. Wegen Undiſchen Weſen des Sch, = Soll bald weitere Befehle geben. Ich bin mit der pflichtſchuldigſten Hochachtunng. Minden den zo Xbr. 1776.

Ä | Ajax.

55 Spartaco Ajax fal. pl. dicit.

Schafftesbury, der heute nach uͤberſtandenen Interrogatoriis die Erlaubniß bekommen hat, ſub meo Directorio 12. 20.7. 24.20. 13. 8.5. T. 8. 13. macht Anſchlaͤge auf 21.4. 13. 19. 8.17.5 12.2. 19.8. 17.13. die er mir mitgetheilet hat. Ich erwarte ihre Meynung daruͤber. Dem Lucullus iſt ein bischen mehr Verſchwiegenheit einzuſchaͤrfen; denn er hat 21.4. 13. 19.8. 17.5. 12. 2. 19.8. 17.13. worauf er etwan Abſehen haben mag, oder ſich zu ruͤhmen, vieles, ſo er in ihrem Umgang erlernt, geſehen, ſehr vieles wieder geſagt. Schafftesbury, der ſich täglich in der Politic beſſert, hat „4. Tg. 19, 8, 17.5. 12. 2. 19. 8. 1. 13. bey Difeours im Hofgarten das Maͤhrchen von dem Schnecken und der Biene, fe in Alexander von Joh. S. 266, ſtehr, umſtaͤndlich erzaͤhlt, mit

dem

270

dem Umſtand, es vom Lucullo zu wiſſen, den er uͤber alles lobt: und wirklich der Menſch eſt docilis. Sollte aber Lucullus ſelbſt mit ihme Abſichten haben, als an welchen 21.4. 13.198. 17.5. 12.2. 19.8, 17. fi) während deſſelben Hieſeyn immer gewendet, gehalten und groſſe Zuneigung gewonnen hat, ſo berichten ſie mirs ohnverzuͤglich, und im Fall, daß Lucullus nichts mit ſelben vorhaͤtte, ſagen ſie mir auch, ob mit ſelben per modum caroloniacum vel rectum, ut omnes alii, ſoll verfahren werden.

Wegen B. 8.17.19. iſt vorbereitet. Soll die 12. 20.7. 13. 12.5. I. 8.— 4. 1377 4. 13.6. 14. 2. 18.19.12. 19. — vor ſich gehen. Was es wegen Koſtgehen ſey. Soll Schema ſchicken ad receptionem Caroliniacam. Ich bin ewig dero ganz eigener

Ajax. 1. 413. TO. 5. 8. 13.

den 23 7br. 1776. um 2 1 Uhr Nachts.

Soll meine uͤberſchickten Comperten nehmen unter der naͤmlichen Addreſſe. Soll feine Meynung ſagen uͤber die beygeſetzte Religions aͤußerſt widrige Sachen in epiſtola cognita.

XXVIL

171 XXVIII. Zehn Briefe des N Spartacus an Ajax. Von der Hand- und Unterſchrift des Spartacus. I»

Wertheſter Freund!

Wdder den 11. 12. 17. 14. 13.— 8.17. 19.— habe ich nichts einzuwenden. C'eſt un bon enfant! Man muß ſolche Leute auch haben: augent numerum et zrarium. Alſo nur den Anfang gemacht. Agathon iſt nach 2 K 12.2 78. 17 18.8.4. 13. abgereiſet. Er iſt noch nicht ſo menſchenfreundlich, als ich ihn wuͤnſche und brauche. Ich glaube, ein heimlicher Stolz macht ihn fo ungeſellſchaftlich. Monendus eſt ad ſocialitatem. Es muß ihm keine Perſon in der Welt zuwider ſeyn. X. 8. 17.24. wird kuͤnftiges Jahr wieder kommen, und zwar zu mir in die Koſt. Es war mir nicht lieb, daß es mit ihnen in dem Collegio richtig geworden. Ich haͤtte ſie auch dazu gewunſchen. Ich werde einen gewiſſen Baron Schroeckenſtein nebſt dem 5. 14.8. 13. 12. 4. 10, 5. 8.17. auch dazu bekommen. Dieſe Leute muͤßen an den Angel beißen, den man ihnen vorwerfen wird. — Haben fie nicht mit dem 5. 8.17. 9.8.2.

172 9.8.2. geſprochen? — Den 19.5. 12.2. 2. 8.

8.45 T. habe ich nicht geſehen. — Ich glaube, |

ich will auch noch einen 17.8. 10. 14. 20. 1918.13. machen, wenn mir das Gluͤck gut will. Und der iſt ein ganzer Kerl. Der Buchhaͤndler von Erlangen hat an mich ein fuͤr ſie beſtimmtes Buch, Macliiavells Unterhaltungen geſchickt. Ich glaube, es liegt gut bey mir. Den Campanella de ſenſu rerum könnte man nehmen. Cara, ut valeas. Ich bin

Ders

8.4.10. 5. 18. 19. 12. 8.79. 19. den 12 Sept. 1776. Ergebenſter Spartacus.

NB. Bey der 12.20. 7. 13.12. 5. T. der 10, 12. 1 5 T4. 2.4. 3. 24.12.52. 8.17. iſt alles 8 auszulaſſen, was ein nähere Perſpectiv auf das Kuͤnftige giebt. Tels doivent etre perfuades, qui le degres, qui vient, foit le dernier. Auch iſt er nicht mit Ausarbeitungen und dergleichen zu plagen. Kurz reſpice ſinem, propter quem elegitur. Was dazu dient, muß mitgetheilt werden: religua non.

2. Wertheſter Freund!

feinen letzten Brief werden ſie eich |

lich erhalten haben. Hier kann ich nicht ſo 8 frey

|

e

173

ftey ſchreiben, als wie bey mir. Denn es find zu viele Leute im Haus. Das iſt die Urſach, warum meine Briefe ſeltner ſind. — Vor den ſchoͤnen Tabackskopf werde ich meine Gebuͤhr entrichten, wenn wir wieder zuſammen kommen: indeſſen danke ich fuͤr die gehabte Muͤhe. — Ich denke und arbeite taͤglich an unſerm grofs ſen Gebaͤude. Arbeiten ſie auch von ihrer Seite, und fuͤhren ſie mir Steine zu. Laſſen ſie ſich keine Muͤhe verdruͤßen: ſuchen ſie Geſellſchaft junger Leute: beobachten fie; und und wenn Ihnen einer darunter gefaͤllt, legen ſie Hand an. Ich habe auch wieder einen, der ein anfehnlicher und einſichtsvoller Menfchiſt. Was ſie nicht ſelbſt thuen konnen, thuen fie durch andere. Agathon, Danaus und Schaftesbury find zu beordern per modum imperii, das ſie unter junge Leute gehen, qu'il tachent epier les characteres, daß ſie ſich Anz hang erwerben, Vorſchlaͤge machen, und dann Befehle erwarten. Es muß nun auf einmal ehen; Agathon ſoll ein Verzeichniß von den jungen Leuten ſeines Aufenthalts ſchicken, nach dem ihm ſchon mitgetheilten Formular. Es muß ſeyn. — Wenn Ihnen ihre Reiſe nicht hinderlich iſt, in dortigen Arbeiten; ſo ſehe ich nicht, warum ſie nicht gehen ſollten. Hat doch Chriſtus auch ſeine Apoſtel in die Welt geſchickt, und warum ſollte ich meinen Petrus zu Haufe laſſen. Ite et prædicate. — Die 9,473, 19, 8 mag gut thun oder nicht, es wird doch

174

doch gehen. Mit dem 8. 17.9. nur angefangen. Fac ut venias, onuftus ſpoliis, non indecoro

pulvere ſordidus. Ich bin uͤbrigens | Ihr den 19. Sept. Spartacus. 1776.

In München befindet ſich ein gewiſſer Ad- | vocat B = adjungierter Bahnrichter: ich habe in meinem Leben keinen ackivern Menſchen geſehen, der auch uͤberdas ſehr geſchickt iſt: Sehen Sie, daß Sie mit ihm bekannt werden, und richten Sie ihm ein Compliment von mir aus. Sapienti pauca. Reden kann er wie noch einmal ein Advocat. Natus et factus. Dem B= thuen ſie indeſſen desgleichen, und verſichern Sie ihn, daß ich ihm bald ſchreiben werde. Dieſe beyde ſind ein Paar T = 5 Kerl: aber etwas ſchwerer zu diri- | gieren, eben weil ſie T = s Kerl find. Uns terdeſſen wenn es möglich wäre, ſo wäre 05 |

Prife nicht übel,

Je

Spartacus Ajaci S

Wenn der 21.4. 13. 19. 8.17.5. 12.2. 19.

8.17.13. einer von uns werden ſoll, ſo

muß er noch ziemlich abgehobelt werden. Ein⸗

mal gefaͤllt mir ſein Gang gar nicht: ſeine Mas

475

Manieren find roh und ungeſchliffen; und wie es mit der Gedenkungsart ſteht, weiß ich nicht. Das wollte ich hoͤchſtens recommandieren, daß er fein rohes Weſen aͤndere. Er muß ganz ein anderer Menſch werden, bisher iſt er kaum pro carolino zu ge brauchen. — Mit dem Lucullus will ich es ad notam nehmen. Er kommt auch zu mir in die Koſt. Wochentlich 3 fl, und wenn Sie kein Zimmer bishero wiſſen, fo will ich Ihnen dafür ſorgen. — Macht euch hinter Cavaliers, ihr Leute! ich glaube zwey liefern zu koͤnnen, und Domherrn noch dazu. Wenn mir meine Abſicht mit den Domkapiteln gelingt; ſo haben wir groſſe Schritte gethan. Suchet junge ſchon geſchickte Ceute, und keine ſolche rohe Kerls. Unſere Leute muͤßen, einnehmend, unternehmend, intriquant und geſchickt ſeyn. Beſonders die erſten. Wenn den Receptis einmal die Augen aufgethan werden, ſo muͤßen ſie Leute ſehen, von denen man Ehre hat, und wo man ſich in ihrem Umgang gluͤcklich ſchaͤtzt. Nobiles, potentes, divites, doctos quærite. Ich weiß nicht, mit dem Agathon verzweifle ich ſchier, ob wir ihn erhalten werden: er hat einen guten Kopf ; aber verderbtes boshaftes Herz, und das thut uns eben am meiſten Schaden. Ich glaube, er iſt ein Menſch, der ſich ſchwer baͤndigen laͤßt; ſein heimlicher phantaſtiſcher Hochmuth leidet es nicht. Ich hoͤre ihn hier wenig

176

wenig loben, und er hat fi durch fein muͤrri⸗

ſches, menſchenfeindliches Weſen viele Feinde gemacht. So viel mir ſcheint, laͤßt er ſich auch unſre Sachen nicht mit ſonderlichem Eifer angelegen ſeyn. — Die Inſtruckion pro Carolinis kann ich nicht ſchicken, weil ich meine Schriften nicht bey mir habe. — In die Epiſtolam konnen fie pro qualitate recipiendi hineinſetzen, was ſie wollen: Sie kann auch weggelaſſen werden. Wenn ihr Leute in Muͤnchen ſo viel thut, wie ich hier, ſo werden Rieſenſchritte gemacht. Compagnie geſucht, mit artigen Leuten angebunden; das

muß ſeyn, inertes anime! da muß man ſich keine Muͤhe reuen laſſen. Auch zuweilen den

Knecht gemacht, um dereinſt Herr zu werden.

Ich habe einen Kerl angeworben, der mir lies ber als zehn andere iſt. Ich habe auch ſchon einen andern unvergleichlichen Kopf fuͤr ſie beſtimmt, den fie mir unter den Schuljahren | aufnehmen ſollen: geſchickte, arbeitſame, rei⸗

che, artige, maͤchtige Leute brauchen wir. Von

dem 18.10. 8.2.8.4. 10.5. — habe ich mir bes

halten.

1) Porta Phyfiognomia coœleſtis.

2) Campanella de Monarchia, de ſenſu rerum.

3) Padinum de Republica. Sie konnen ſich den Fludd verſchreiben. Eſt liber rarus, und nicht theuer. Ich will pro

| 177 1 53 5 pro Politieis ſammeln, und Sie pro Chemieis und Phyſicis: wenn nur der Guftmann Offenbahrung ꝛc. ꝛc. nicht fo theuer ware. Eſt liber valde rarus. Der Schleich gefaͤllt mie, daß er dieſe ſeltene Buͤcher aufgetrieben. Noch eins. Sammeln ſie alle Leſebuͤcher, die fie geſchenkt, oder ſonſt bekommen koͤnnen: v. g. Poeten, Romanen, Comoedien und andere Buͤcher, die heut zu Tage gerne geleſen werden. Ich will von den meinigen auch einen groſſen Beytrag dazu thuen. Ich habe ausfpeculiert, daß fie für uns eine Finanzquelle werden muͤßen; ich will auch ſonſt darauf ſammeln: Pro noitra Republica nihil ef inutile. Sie werden fihon ſehen, wozu ich ſie brauche, und was ſie ſammeln, laſſen fie nur in loco. — Aude aliquid. Machen fie mir doch in Muͤnchen eine Acquiſition, die der Mühe werth if. Sind fie dann in vornehmen Haͤuſern gar nichts bekannt, oder wenn ſie es nicht ſind, kennt dann Danaus gar keine Seele? Denn, wiſſen ſie, Sie brauchen ſich nur um einen rechten Cavalier Muͤhe zu geben:

dieſer muß uns nachmalen die andern liefern.

Flectere ſi nequeas ſuperos, Acheronta moveto.

Es giebt ja viele artige junge Leute in

Muͤnchen. Ich ſollte dort wohnhaſt ſeyn, ich

wollte in kurzer Zeit eine ganze Litaney haben. M Was

können ſie doch noch werden. Darum find

zwey Jahre feſtgeſetzt. Und die Carolini müßen ſie auch aushalten. Denn halten ſie ſich in dieſer Belt gut, fo werden fie zu rechten avanciert. Im übrigen laſſen fie nur mich gehen und ſorgen, amd fehreiben fie mir, wann ſie bey mir eintreffen wollen.

Ich habe vor einer Zeit an ſie geſchrieben unter dem gegebenen Couvert. Wenn ſie meinen Brief, welchem ich einen an Danaus beygeſchloſſen, nicht erhalten haben, ſo iſt die unleſerliche Schrift auf der Addrefie Schuld daran. Fragen ſie alſo beym Hertel, oder auf der Poſt ſelbſt. Nur das iſt die Urſache, warum ich mich dieſer Couverts nicht bedienen will.

f „215 |

Was die Leute auch actu noch nicht ſind, das | |

A. | Spartacus Ajaci S. d. 0 / |

Obwohlen ich ihre Gegenwart allhier ſehr ſehnlich wuͤnſche, um uͤber gewiſſe intereflante Gegenſtaͤnde gemeinſchaͤftlich deliberieren zu konnen: fo bin ich doch nicht entgegen, wenn ſie noch eine Zeit daroben zubringen wollen: dummodo in vinea Domini labores. Ich habe gewiß für mich dieſe Vacanz mehr gethan. als ihr ſaͤn etlich. Sollte der 5.8.17. 19.8.2.

0 ev |

e noch zu uns konnen gebracht werden; fo wurde es mir ſehr lieb ſeyn. Arbeiten Sie auch unter dieſer Zeit daran, und ich will es ihrer Einſicht uͤberlaſſen, ob er mit oder ohne mehrere Einſicht er engagiert werden, prout videbitur. Die Taufe von Danaus Vetter habe ich auch vorgenommen: er heißt Claudius der Kaiſer. Ich höre einen gewiſſen 18.14. 10. 5.8.17 recht ſehr loben, und ſoll ein treflicher Kopf ſeyn. Wenn er auch fo biegſam, docilis & flexilis iſt, fo konnte Denaus z. B. beordert werden, ſich um ihn zu bewerben. Dermalen kann man keine brauchen, als qualilates generales. x. Geſchickt. 2. Induſtrios. 3. Biegſam. 4. Sociabilis. Sind die Leute noch dazu reich, vom Adel, und mächtig, tant mieux. Schreiben fie mir, ob etwas damit zu machen fen. Unter den hieſigen habe ich dermalen meine Gedanken gerichtet auf den 3.17.8. 138. 17.—

I T. I2. 19. 14. 13. — 8. 10.3.8 8.27. welcher eine vortrefliche Acquiſition wäre. Lucullus hat ihn auch ſchon wirklich in Commitſion. Ferners haͤtte ich gerne, daß ſie bey ihrer Ankunft ſtatt des Lichtenſterns mit dem 11.17.12, 20. 1g. repetieren wuͤrden, welcher ein geſchickter Menſch iſt, und welchen ſie bey dieſer Gelegenheit engagieren konnten. Mir iſt er aus dieſer Urſach lieb, weil er beſtaͤndig hier bleibt. uf den rr. 8,4. 8.175 12,1. 8.17. hatte ich auch meine Gedanken; will aber erſt mit ihnen aus der Sache reden. Den Medicum M 2 2.44

180

2.4.1. I. 8.17. kann ich nicht vorbey gehen laſſen, der Menſch gefaͤllt mir gar zu wohl. . 14.8. 13.8.4. 10. 5. g. 17. erwartet nur, bis jemand ihm die Propofition macht; denn ich habe ihn ſchon gaͤnzlich disponiert. Ob mit 12. 17. 18. 1. 4.2.9. etwas zu machen ſeye, überlaffe ich ihnen. Die Buͤcher, welche dem Danaus zur Lectur anzubefehlen ſind, ſind folgende:

Bellegarde Reflexions fur le ridicule.

— — Reflexions fur les Coutumes.de | nn ſiecle. |

— — Reflexions fur ce, quipeutplaire | ou deplaire dans le commerce du monde. |

— — Part de conncitre les hommes. | La Chambre. Lart de connoitre leshommes, | Gracian. L’homme’de eour. | ‚Abbadie. L’art de connoitre foi meme, L.e Noble Ecol de monde.

C. Cornelius Tacitus.

Amelots Abhandlung uͤber Kaiſer Tiberius. Machiavells Unterhaltungen über den Livius. Syfleme Social. |

Ferners ſollen fich die Leute angewoͤhnen, 0 ein Buch zu haltene in welchem fie jeder Pers ſon,

187

. ‚fon, mit der fie umgehen, 3 oder 4 Blätter bes ſtimmen. Unter dem Namen und auf die Blaͤtter dieſer Perſon wird alles von Handlungen gebracht, auch das kleinſte, nach vorhergegan| gener „ des Korpers, Haar, Geſichtsfarbe, Gang, Stimm ꝛc. was man taͤglich davon bemerkt, doch ſo, daß man nicht den Caracter aufzeichnet, ſondern nur die Thaten, aus welchen der Caraccer zu ſchließen iſt. V. g. Man ſchreibt nicht: Titus iſt argwoͤhniſch, ſondern eine That, aus welcher der Argwohn geſchloſſen wird. V. g. vifitiert die Säcke und Briefe, ob nichts von ihm darin ſtehe. Horcht an der Thüͤre ꝛc. Ich will ihnen muͤndlich ſagen, zu was es dienen kann und ſoll. — Wenn ſie zu mir haͤtten kommen können, ſo wäre es mir lieber geweſen : kann es nicht ſeyn, ſo ſind wir doch gute Freunde. Ich bin

an

den 20 Xbr. 1776.

Spartacus.

5

Spartacus Ajaci.

Da Herr Papa nichts an mich geſchrieben, daß ich hinberichten ſoll, wie viel ich fuͤr die Koſt fodere, ſo gedenke ich es ihnen bloß zu

ſchreiben,

132

ſchreiben, wo ſie es ſodann mündlich fagen können, weil ich zudem auch nicht weiß, ob ſie es gerne haben, daß ich es ihm ſchreibe, daß ſie nur die Mittagkoſt verlangen. Auf Mittag und Nacht alſo 3 fl., und auf Mittag allein 2 fl. Wegen dem Logis iſt bey dem () ſolches ſchon durch den Merz bes ſetzt, in der Naͤhe weis ich kein anderes als bey meiner Mutter, und das waͤre mir auch eine ungemeine Gefaͤlligkeit, wenn ſie damit vorlieb nehmen wollten, indem ſie von ihr auch den Hausſchluͤßel erhalten werden. Doch will ich fie gar nicht dazu nöthen, wenn fie ſonſt ein anſtaͤndiges Quartier wiſſen. Es waͤre auch aus dieſer Urſach gut, weil ich oft einen Titel haͤtte zu ihnen auf ihre Stuben zu kommen, und uns zu unterreden, da mir zu Hauſe dazu die Gelegenheit oft fehlet; und hier koͤnnte es geſchehen, ohne daß man es weiß. Der Nexus wäre verborgener. Dem Danao will ich einen beſſern Namen geben. Er ſoll hinführo Philip Strozzi heißen, welchen Namen er durch das Loos erhalten. — Mit dem Lueullus ſtehet es ſehr ſchlecht; ich glaube, er und Agathon werden die Ehre haben, ausgee ſchloſſen zu werden. Denn anflatt daß er feine brusque Mauieren abaͤndern ſollte, ſo wird er von Tag zu Tag ärger: non eſt homo foeiabilis. Obwohlen ich von beyden verzweifle, fo wollen wir ſie doch ihre zwey Jahre aushalten kaſſen: und dann weiter ſehen. Dem Strozzi haͤtte

: „ Hätte ich doch gerne, damit ihm etwelche Buͤcher geoffenbaret wuͤrden, ut legere poſſit, et alios erudire. — Dem Claudius könnte die Frage aufgeworfen werden:

T. Iſt es nutzbarer in einen Privat - Orden zu tretten, oder nicht?

2. Was haben ſolche geheime Orden für Vorzuͤge vor der buͤrgerlichen Regierung?

3. Auf welche Art wäre ein Menſch zu disponieren, daß er v. g. in unſern Orden trette; oder wie wollte Candidat nach ſeinen dermaligen Einſichten mit einem Menſchen verfahren, wenn er zum Eintritt in unſern Orden bewegen wollte?

den 8. Jam. 1777.

N Spartacus.

6.

Spartacus Ajaci.

Dero Herrn Papa werde ich ſchreiben. Dem Agathon ſollten fie meines Erachtens reſeribieren: ein ſolches Begehren verrathe zuviel Neugier und Vorwitz wie auch Stolz, daß er allein glaube, man werde ihm naͤhere Nachrichten zur Unzeit mittheilen, da ſolches wider

die

184

*

die Grundverfaſſung und Gewohnheit des Or⸗

dens ſeye. Er habe ja ſolches vorher gewußt,

daß es nicht geſchehen werde. Glaube er aber, er unternehme auf dieſe Art unvernuͤnftiger | Weiſe unbekannte Verbindlichkeiten, vielleicht auch wider ſeine Pflichten; ſo koͤnne er ſolches aus der Conduite des Aufnehmers, und aus den bisher mitgetheilten Statuten, wie auch aus den bisherigen Auftraͤgen erſehen. Sey er aber ungeachtet deſſen noch aͤngſtig, ſo ſtehe es ihm ja noch jede Minute frey abzutretten, wenn er will. Schreiben ſie ihm auch, ſie vor ihre Perſon hätten ſich anderſt beſonnen, fie wollten ihm zum Beſten dieſes ſein Petitum den Obern nicht vorſtellig machen: indem dieſes Petitum für einen Menſchen, der uns noch ger kein Specimen feiner Anhaͤnglichkeit gegeben, der

fd lange Zeit den Briefwechfel unterlaſſen,

würde für zu arrogant angeſehen werden ie. Behalten fie zugleich dieſes Reſeript in copia für kuͤnftige Falle auf. Nova. Noch vor dem Faſching werde ich nach München kommen,

und in dem bekannten 7. 17.8.2 3. T. 12. 20. 17. 8.17.14. 17. 9.8. 1. aufgenommeu werden. Ne timeas; unſre Sache geht doch fort, und wir lernen einen neuen Nexum kennen, und werden dadurch reliquis fortiores. — Wie geht es denn mit dem 5.8.17. 19.8.2.

185 7° | Spartacus Ajaci.

Ich weiß nicht, warum ich gar nichts mehr von unſrer Sache höre ? Kommt die Reue vielleicht, oder haben ſie Luſt dazu verlohren, ſo haben ſie die Guͤte, es mir zu ſchreiben, da ich noch Zeit habe, unſer Unternehmen fahren zu laſſen. Mich deucht es wenigſtens, daß es ihnen weniger Ernſt ſeye, als zu ſolchen groſſen Dingen nothwendig iſt. Sollten ſie aber noch Luft haben, fo bitte ich mir ſolches zu beriche ten, von allen Vorfallenheiten, fie mögen fo widrig ſeyn, als ſie wollen, nichts zu diflimulieren, damit ich Mittel dagegen vorkehren kann. Es wird auch hoͤchſt nothwendig ſeyn, daß ſie darauf leſen, und ſich noch fernere Eigenſchafteu beylegen, die dazu erfoderlich find. Das iſt keine Kunſt, einen groſſen Entſchluß zu faſſen; aber der Zeit zu trotzen, es dagegen auszuhalten, was man groß gedacht, auch groß und ſtandhaft auszufuͤhren, das iſt, worin ſich der groſſe Geiſt zeigt, und wodurch manche groſſe Projecte unterblieben find. — Was macht Livius ? Ich habe nichts von ihm erfragen können? Was Coriolan? Was Schafftesbury? Was Claudius? Hat 1. 4. 10. 5. 2. noch nicht ges ſchrieben? O Ajax! Wenn die Sache fo ſaumſelig, fo ſchlaͤfrig gehen ſoll, ſo ziehe ich die Hand davon ab, ehe ich Proſtitution davon tragen, und Verdruß mit den andern haben ſoll, und

kehre

186 | kehre in meine vorige Ruhe zuruͤck. Und denke, was ich aus Mangel der Mithelfer nicht ausfuͤhren kann. Ich erwarte ihre Erklaͤrung, und ſodann das weitere. Ich bin indeſſen

Ihr den 30 Sbr. 1777. |

NB. Ich bin ſchon wieder in meinem alten Aufenthalt angelangt. Spartacus.

f 8. Spartacus Ajaci S. d.

Geſtern als den Zoten erhielt ich das Paquet von der Abhandlung des Philip Strozzi. Wenn ich ſolches nur etwelche Stunden fruͤher erhalten haͤtte, ſo haͤtte ich auch meinen geſtrigen Brief erſparen Tonnen Aber fuperflua non nocent ; Und das Amt eines wachſamen Mannes iſt zu allen Zeiten, ſeine Mannſchaft aufzumuntern, anzufeuren, und in gehörige Bewegung zu ſetzen. Bewegung iſt Geſundheit aller ſowohl phyſiſchen als politiſchen Koͤrper. Nichts iſt gefährlicher als Stagnation, auch nur von Seiten eines einzigen; denn die Bewegung und belebende Kraft wird den weitern und entferntern nicht mitgetheilt. Die Abhandlung des Philip Strozzi iſt vortref⸗

a lich.

187.

lich. Wenn er in meinem Kopf geſeſſen haͤtte, ſo waͤre es ihm unmdoͤglich geweſen, ſich in N mein System fo gut hineinzudenken. Solche Mitarbeiter freuen mich, und dieſer iſt im Stand, ein groſſer und vielbedeutender Mann zu wer0 den. Ich uͤberlaſſe ihnen und dem Strozzi die vollige Auswahl der Subjecten, ohne daß ſie ſich bey mir anzufragen haben. Nur muͤßen mir die Tage ihrer Reception angezeigt werden. Meine Meynung waͤre auch, daß man küuͤnftighin den Candidaten das erſte Stuͤck der Statuten, und das zweyte von dem Mer: halten gegen Obere gar nicht mehr in die Hand geben, ſondern blos vorleſen ſoll. Die uͤbri9 gen Stuͤcke können ihnen zum Abſchreiben ohne Ziffer gegeben werden, wenn ſie ſolche verlangen. Vom Coriolanus weiß ich den Tag ſeiner Reception nicht. Solcher muß auch ein Penfum ausarbeiten. Ich uͤberſchicke ihnen hier mehrere. Dieſe können fie communi confilio mit Strozzi, nach Faͤhigkeit des Candidaten den kuͤnftigen Recipiendis austheilen: doch allzeit fo, daß der Kecipiendus dadurch mit noͤthigen Ideen bekannt werde, die ihm am meiſten fehlen, V. g. einem, der gern bald oben ſeyn moͤchte, giebt man das Penſum von der Stuffenbefdrderung: einem, der noch gar keinen Begriff von ſolchen Gefellſchaften hat, giebt man von Vortheilen geheimer Geſellſchaften, u. ſ. w. Das üͤberlaſſe ich ihnen alſo völlig. Ziehen fie nur die Umſtaͤnde zu Rath, die fie

beſſer

188 f beſſer wiſſen konnen als ich. An dem Syſtem des Ganzen arbeite ich beſtaͤndig. Denke hin und her. Mache Abaͤnderungen, und verfeinere folche. Es gelingt mir auch wunderbar, und fie werden ſich verwundern, wenn fie ein mal meine Einrichtung fuͤr den weitern Grad ſehen werden. Langſam, aber ſicher gehe ich zu Werke. Ihr, meine Leute! habt euch indeſſen um nichts zu kuͤmmeru, als mir Leute anzuwerben, ſolche fleißig zu ſtudieren, zu unterrichten und zu amufleren. Fuͤr das übrige ſorge ich. Mit dem Gelderlag muß auch der Anfang gemacht werden. Meine Meynung waͤre, jeder ſoll ſich einen Spartopf halten, und taͤglich etwas darein werfen, damit ihm die Zahlung auf einmal nicht zu hart ankomme. Wie ſolcher zu erbfnen, und was dann damit anzufangen, ſollen ſie hoͤren, wenn ich weiß, daß einmal dieſe Anſtalten getroffen worden. Timon muß fleißiger werden. — Für den Coriolanus, glaube ich, wäre das leichteſte Penſum, von den Vortheilen geheimer Geſellſchaften. Doch das uͤberlaſſe ich ihnen wieder, ich ſage nur meine Gedanken. 5.8.17. 19.8.2. waͤre mir ſehr lieb und nothwendig. Machen ſie, daß es vor ſich geht. Strozzi ſoll ſich auch einen Subſtituten abrichten, auf welchen er ſich in Auswahl der Subpjecten, wie auch im Unterricht derſelben verlaſſen kann.

Durate, et vosmet rebus ſervate ſecundis.

31. 8br. 77. N NB.

189

NB. Die Problemata muͤßen dem

Strozzi abgeſchriebener gezeigt werden. Beyliegender Brief gehoͤrt an Strozzi. Ich weiß feine Addrefie nicht. |

Spartacus.

| 9. Spartacus Ajaci S. d.

Sosiel die Hiſtorie des Negromantiſten bes trift, ſo glaube ich ni 189 5 davon, bis ich ſolche ſehen werde: und dergleichen Geſchichten wollen ſich gar nicht in mein Syſtem ſchicken. — Ich wuͤnſche von Herzen, daß ſie bald ihre Prob - Relation abgelegt hätten, damit die Sache ernſthafter wuͤrde. Nunc omnia lanquent. Ich bitte mir auch nochmalen alle Monat über

den Eifer eines jeden ihrem Bezirk Unterwor⸗

fenen eine foͤrmliche Relation von ſeinem Eifer, Conduite &c. aus, und zwar fo, daß ſolche nicht in den Worten beſtehe: er iſt eifrig, ſondern ich muß wiſſen, durch welche Handlungen er ſeinen Eifer, oder Lauigkeit an Tag lege. Ich uͤberlaſſe es ihnen, ob mit dem II. 8. 7.678. 17. nichts anzufangen wäre. Geſchickt iſt er gewiß „und feine Schwaͤtzereyen

hatten ihren Grund, weil er vom le kftätt „ und

ſeinen Aeltern konnte mißhandelt werden, dem

er nunmehro nicht mehr ausgeſetzt iſt. Ich

denke Strozzi konnte ihn übernehmen, und man kann

190 kann es verſuchen, wie er ſich anlaͤßt. Um ſo mehr wird fein unbeſtaͤndiges Weſen Axiert, wenn er einmal einen engegiert hat, welches mit ihm bald vorzunehmen waͤre. Ueber dies ſen Punct erwarte ich baldigſt Antwort. Desgleichen auch über einen gewiſſen 18.14. 10. 5.8.17+, von dem ich ſchon einmal geſprochen, und 115 auch Strozzi ſehr geruͤhmt. Sollte ein und der andere Privathaß dagegen haben, ſo muß ſolcher hier aufhoͤren, wenn er im uͤbrigen geſchickt iſt. Mein Wille iſt auch, daß in möglichfter Baͤlde vom Livius und Timon alle Schriften abgefodert werden, und ſolches in einer Zeit, da fie ſolche nicht privatim ab: ſchreiben können. Es geſchieht dieſes nicht in der Abſicht, als wenn ſie ausgeſchloſſen waͤren, ſondern theils ihren Eifer zu pruͤfen, theils zu huͤten, daß ſolche nicht in profane Haͤnde kommen; denn beyde halten ſich an gefaͤhrlichen Orten auf. Ferners ſaͤhe ich gerne, daß ſie mit Lucullus eine freundſchaftliche Correſpondenz unterhielten. Es hat alles feine Urſache. Antworten fie mir, fo bald moglich, und dieſen Brief uberliefern ſie dem Strozzi. Ich bin

Ihr

den x6. Xbr. | ergebenfter Spartacus.

Io

1971

0 109 Spartacus Ajaci.

Das Manuſcript habe ich erhalten. Es iſt nicht einmal die Auslage für den Bothen werth. Lieber waͤr es mir geweſen, wenn ſie die Zeit zum Abſchreiben auf eine reelere Arbeit ver⸗

wendet haͤtten: denn ich muß es ihnen geſtehen, und bin Kraft unſers Nexus befugt, ihnen zu ſagen, daß ich gar nicht mit ihnen zufrieden bin. Sie laſſen mich ſchreiben und anſchaffen, ſo viel ich will, und ich bekomme keine einzige Antwort darauf, und es ſcheint, ſie thuen, was ſie wollen. Zeit ihrer Abweſenheit habe ich noch nichts als matte Vertroͤſtungen erhalten; aber keinen einzigen Punkten meiner Briefe beantwortet, nicht einmal noch geſchrieben, an welchem Tag Coriolanus feinen Revers ausgeſtellt. Keine Nachrichten von Leuten, wie fie ſich betragen, in ſumma das vorige Jahr ihres Hierſeyns, und dieſe Vacanz gar nichts. Gut iſt es, daß es noch an der Zeit iſt, die Sache liegen zu laſſen, ehe am Ende fuͤr mich Proſtitution, ja wohl gar Gefahr heraus kaͤme. Wenn ſie mir antworten, ſie ſeyen durch die Probrelation auf: gehalten, ſo kann ich im Gegentheil ſagen, ſie haben doch Zeit zum Buͤcher abſchreiben! Und ich habe dieſes Jahr mein Amt zu vertretten, das mich auch Muͤhe koſtet, ich habe noch

neben

292 5 | überdas das mir ſehr beſchwerliche Rektorat : | und anbey meine Hausangelegenheiten, und doch kann ich ziemliche Correſpondenzen abfertigen. Es hat jeder Zeit, der ſich die Zeit

nehmen will. Ich denke mir dabey meinen

größten Theil, und würde dieſes nicht ſagen, wenn ich nicht glaubte, dazu berechtigt zu ſeyn, und daß ich daͤchte, ich habe es zum letztenmal geſagt. Ich kann mir dabey vorſtellen, wie es in der Folge sehen würde, wenn der Anfang | ſchon fo ſchoͤn iſt. Bey ſolchen Sachen heißt es: multum 9 et alfıt , abſtinuit venere et vino. Und denken ſie an mich, ſie werden in keinem Fall weit kommen, wenn ſie fo fortfahren. Ich bitte mir auch ins kuͤuftige alle Briefe ab, worinn bloſſe Excufationen, und Obteſtationen enthalten ſind, in ſumma, Wort und

keine Werke. Und ich kann ihnen aufrichtig ſagen,

ich bin gaͤnzlich entſchloſſen, die Sache liegen zu

laſſen. Was heißt das: ich habe einen im Garn; und nicht ſagen, wen? Heißt das nicht ſoviel,

ich habe keinen, ich thue nichts, und ich mochte

— ==

doch gern, daß man glaube, ich thäte etwas? Ich glaube auch nicht einmal, daß Coriolanus aufgenommen worden. Ich halte es vor bloſſe Worte, wie alles. Ich habe endlich noch Thaten von Worten unterſcheiden gelernt, und fo lang fie ſich nicht auf folide Wiſſenſchaften, und eine ernſthafte geſetzte, gemeinnuͤtzige Denkungsart verlegen, und zu erwerben ſuchen, und bloß ſich dabey zum Endzweck haben, das

ganze

| 193

ganze Weſen nach ihren Kopf und Nutzen modeln. Es iſt alles nichts, und ich bedanke mich ein Mitarbeiter zu ſeyn. Ich bin uͤbrigens

Dero

ergebenſter Dr, Spartacus.

XXII. Ein Brief an : Da vier Zwack. Von e Handſchrift.

W Ai;

Hochzuverehrender Herr und Freund!

Mee Rectoratsarbeiten erlauben mir nina mehr wieder an meine wertheſte Freunde zu denken. Aus dero ſchaͤtzbaren Zuſchrift habe ich erſehen, daß wir beynahe gleiches Schickſal haben, bald oben, bald unten, viele Maulfreunde, und wenig wahre, das iſt leider die Erfahrung jedes ehrlichen Mannes. Darf aber ihr ehemaliger Lehrer es noch wagen, ihnen noch etwas zu ſagen, ſo hoͤren ſie meine vaͤterliche Eiklaͤrung. Von mir kann ich die Verſicherung geben, daß 4 von ihren Verdienſten, Einſicht N und

194 5

und Vernunft eine hohe Meynung habe, und | daß ich von ihnen noch etwas Hohes erwarte: aber alle Menſchen urtheilen nicht gleich davon, ihre Rechtſchaffenheit und Einſicht macht ihnen Feinde. Sollte es alſo nicht rathſam ſeyn, wo man nicht Amts halber muß, nicht allzeit Einſicht zu zeigen, auch zu ſchweigen, wo Reden nicht Amtspflicht iſt? Machen ſie es, wie ich, entfernen ſie ſich von groſſen Geſellſchaften, ſchließen ſie ſich an ihre genaueſte Freunde auf das naͤchſte an, von denen fie verſichert ſeyn konnen, daß bey ihnen Liebspflichten Zwangpflichten ſeyen. Gedenken ſie nicht muͤßig zu ſeyn, und in die Welt Einfluß zu haben, ſo warten ſie, die Stund kömmt e „wo fie viel thuen werden. Erat autem Sejanus otigſg fimillimus, nihil | agendo multa agens. Suchen ſie durch ein Anden kes Geben dem Neid zu entgehen, und muͤſſen ſie in der groſſen Welt erſcheinen, ſo nehmen ſie auf dieſe Zeit eine heitere freundliche Miene an, legen ſie alles Beleidigende von ſich, und dann tretten ſie wieder in ihre philoſophiſche Stille zuruͤck, um uͤber Thoren und Narren zu lachen, die ſich einbilden, man ſtuͤnde nur aus Gottes Barmherzigkeit zum Raumfuͤllen in der Welt. |

Perfer et obdura, dolor hic tibi proderit olim,

Laſſen fie Philofophie und Menſchenkennt⸗

niß, und praktiſche, nicht ſpeculative 9 76 ihre

195

ihre Angelegenheit ſeyn. Sie geben uns mans chen Troſt, den wir von außen vergebens erwarten. Wirken ſie indeſſen in die kleine Sphere, die ſie um ſich haben, und zu verſammeln im Stande ſind, genug gethan, wenn auch dieſe wieder ſo viel thuen.

Tu ne cede malis, ſed contra audentiog ito, quam tua te fortuna ſinet.

Schonen ſie auch ihre Geſundheit; denn fie find ſolche wegen ihrer wichtigen Dienſte, ſo ſie der Welt leiſten koͤnnen, der Welt ſchuldig. Ihre Lecture gefaͤllt mir recht wohl; aber leſen ſie doch ſo, daß es ihnen dabey ums Herz warm wird.

Deus, ecce! Deus, cui talia fanti ante fores ſubito, non vultus, non color 8 unus, Non comtæ manfere come, ſed pectus anhelum et rabie fera corda tument, majorque videri, nec mortale ſonans afflata eſt Numine 3 quando, jam propiare Deo &c.

Dieſes iſt derjenige Seelenzuſtand, in welchem man am meiſten zu groſſen Unternehmungen aufgelegt iſt: wo die Wahrheiten nicht

N 2 mehr

196

mehr in abſtracten Bildern, ſondern in dem vollen Pomp aller Beziehungen auf uns, aller unendlichen und entfernteſten guten Folgen ers ſcheinen.

Ecce autem primi ſub lumine folis, et | ortus Sub pedibus mugire folum , et juga cœpta moveri filvarum : viſæque canes ululare per umbras adventante Dea: Procul, o procul efte pro10 055 fani! conclamat vates, totoque abfiftite luco, Tuque invade viam, vaginaque eripe fer| rum: | nunc animis opus, Anea, nunc peltore | flirmo. | Tantum effata , furens antro fe imifit aperto Ille ducem , haud timidis vadentem paſſibus | zquat,

A. W.

Halten fie meine Briefe geheim, die Leute konnten ſonſt denken, ich wäre ein Narr.

Pref. den 22 Äbr. 1777.

XXX.

397 XXX. Briefe des Spartacus | an Philippus Strozzi, (Xavier Zwack, vorhin Danaus, dann Philipp Strozzi, und nachmals Cato genannt) Marius, Scipio, Tiberius „ und an die Areopagiten zu Athen.

.

Spartacus Philippo Strozzi.

Hh hoffe Sie durch die Beylage, die ich mir

wieder zuruͤck erbitte, zu uͤberzeugen, daß ich in der Sache Vollmacht und Einſicht habe. Ueberhaupt hat Ajax in dieſer ganzen Sache ſo willkuͤrlich geſchaltet, daß es mich gar nicht wundert, wenn ſie nicht wiſſen, wie ſie daran ſind. Wir werden eine gute Zeit brauchen, bis wir die Sache in Ordnung bringen. Ich werde ihnen auch zu dieſem Ende die Abſchrift der Statuten, die ich zu meinem Gebrauche habe, mittheilen, denn ich denke immer, es ſind auch hier Verfaͤlſchungen mit eingeloffen. Die Briefe, ſo ſie an den Orden geſchrieben, hat kein Menſch zu Geſicht bekommen, es iſt na⸗

tuͤrlich

198

tuͤrlich, daß er ſie ſelbſt beantwortet habe. Denn es iſt alles erlogen, wie ich ſie nach und nach hinlaͤnglich uͤberfuͤhren will. Wir wollen nur zuwarten, was er weiter thun wird. Sie haben zu dieſem Ende ſeinen Umgang nicht zu unterlaſſen, ihn vielmehr fleißiger, als zu—

vor, zu beſuchen. Erſuchen ſie ihn doch ein-

mal, der (O möchte ihnen ins kuͤnftige ohne

verborgene Schrift ſeine Antwort und Befehle

ertheilen, es nehme ihnen auf dieſe Art zu viele Zeit hinweg. Da werden ſie einen Spaß ſehen, wie er ſich winden und drehen wird, um

dieſer Falle zu entgehen; denn er wüßte mit

feiner eigenen Handſchrift, die er zu verſtellen

ſuchen wird, zum Vorſchein kommen. In wichtigen Sachen aber laſſen ſie ſich gar nicht

mit ihm ein, ſondern wie er ſie betrogen hat,

ſo betruͤgen ſie ihn ebenfalls. Dieſer Menſch hat uns einen Schaden an Leuten und Geld gethan, der uns auf zwey oder drey Jahre in

dieſen Landen zuruͤckwirft. Gott ſey gedankt,

daß mau das bald erfahren. Nur behutſam;

denn er konnte noch mehr ſchaden.

Mit 1 r. 8. 17. 6. 8. 17. denke ich ja. Mas

chen ſie einen Verſuch. Mit dem andern iſt es nichts; ſie muͤßten ihn nur anderſt dispo-

nieren können.

Von Buͤchern leſen ſie fleißig Tacitus mit

den Noten des Amelot, und das bey uns claſſi-⸗

ſche

1799 ſche Buch Balfedows pralliſche Philofophie , wie anch Meiners vermiſchte pheloſopluſche Schriften, 3 Theile. | | In letztern iſt eine Abhandlung von eleriiniſchen Geheimniſſen enthalten, die ihnen groſſes Licht geben wird. Es taugt auch zum Werben und Recrutieren; denn von dieſer Abhandlung kann man Gelegenheit finden, Leute, die man gern hätte, weiter zu disponieren.

Bey der Auswahl der neuen Candidaten merken ſie mir allzeit an, ob er gut zum Anordnen, Ausfuͤhren, Entrepriſen, muͤndlichen Unterhandlungen, oder zum Unterricht anderer tauge. Man braucht auch weiters Leute zum Anſehen, Schutz.

a Andere ſind dienlich als Handlanger v. g. mit fhönen Handſchriften, Buͤcheruͤberſetzungen, auswaͤrtigen Correfpondenzeu,

Auch Artiſten, als Mahler, Buchdrucker, Buchhaͤndler, Poſtverwalter ꝛc. ꝛc. ſind nicht unnuͤtz. Ueberhaupt muß mir jeder Candidat angezeigt werden, und ſein gaͤnzlicher Karakter mit allen phyſiſchen und moraliſchen Urſachen und Wirkungen beſchrieben werden. Und ſodann werden fie allzeit das mehrere hören.

Machen fie auch, daß ſie mit dem zweyten Theil ihres Problems fertig werden, und ſodann

260

ſodann ſoll es mit ihnen bald weiter gehen Indeſſen bin ich nn

Ihr Beil ar. Jan, 70. | 9

Spartacus.

2.

Spartacus Philipo Strozzi S. d.

Die meiſten von dero Vorſchlaͤgen werden ſie nebſt noch vielen andern in meinem Entwurf von den weitern Klaſſen finden. Ich theile ſolche ab r. in die Ceremonien, 2. in die Statuten, 3. in die Allegorie, 4. in die wirkliche ſogenannte Myfterien. Jede Klaſſe enthaͤlt von jedem derſelben etwas. Beſonders ſind die Myſterien, oder ſogenannte geheime Wahrheiten das vorzuͤglichſte, und machen mir viele Muͤhe, ſind auch die Grundlage des ganzen Gebäudes, Arbeiten fie indeſſen, ein Per- | Jonale in München herzuſtellen. Sie haben ſo viele Einſichten in dieſe Sache, daß ich ihnen alles uͤberlaſſe, doch muß ich wiſſen, was vorgegangen, damit ich mich im weitern dar—⸗ nach richten kann. Denn der kleinſte Umſtand, der einem Obern unbekannt bleibt, kann in der Folge ſehr wichtig werden. Meine erſte Gefels len waren Ajax, Sie, Merz, Bauhoff, Sr tor, Letztere zwey waren wegen außerordentli⸗

cher

207 cher Nachlaͤßigkeit gar nicht zu gebrauchen, und wurden von mir ausgeſtrichen. Merz aber dauert noch beſtaͤndig, und thut mir ſehr gute Dienſte, er iſt auch ungemein geſchickt. Ajax ſagte mir, ſie ſtuͤnden nicht gut mit ihm. Ich weis nicht, ob es wahr iſt, unterdeſſen wuͤnſchte ich, daß es nicht wahr waͤre. Durch die Excluſion des Ajax habe ich verlohren, Michl, Hoheneicher und Will. Dermalen find alſo nebſt mir, Ihnen, Claudius und Merz noch 5 ihnen unbekannte Eichſtaͤtter, wovon die meiſten ſchon bedienſtet, und ſehr wackere und mature Leute find. Haͤtte indeſſen Ajax ſtatt feinen Lüften mir gefolgt, fo ſollte die Zahl groͤſſer ſeyn. Vor allen iſt es zu bemerken, daß ich unbekannt bleiben muß; denn mit mir hat es eine Beſchaffenheit, die ich ihnen ſeiner Zeit muͤndlich eroͤfnen will: dieſe Situation, in welcher ich bin, iſt zwar unſerm vortheilhaft, aber mir hoͤchſt beſchwerlich, und auch zum Theil gefaͤhrlich. — Wenn ſie denken wollen, ſo iſt es ihnen leicht, ſolches zu errathen. — Von den Projecten zur Bereicherung gefaͤllt mir beſonders das Drucken kleiner Spaſſe, Pasquilen und dergleichen. Ich haſſe zwar ſolche Dinge, aber ſie machen uns doch einen Fond. Und das iſt das erſte. Was halten fie vom Baierhammer ? Er wird dieſe Tage von hier abgehen, und hat ſich meines Gedunkens ſehr gut gemacht. Damit er Gelegenheit habe, Sie zu ſprechen, fo will ich ihm einem

Brief

202

Brief an fie mitgeben. Mir waͤre es lieb, wenn er zu haben waͤre; denn er iſt n | activ. Ich weiß, daß fie dagegen Ausſtellungen haben: vielleicht aber haben die Urſachen ihrer Abgeneigtheit aufgehört. — Wenn nur einmal in Münden 5 oder 6 geſchickte und vertraute Maͤnner können zuſammgebracht werden. In Eychftätt hoffe ich, es bald dahin zu bringen. Aber das groͤßte Myſterium muß ſeyn, daß die Sache neu iſt: je weniger das von wiſſen, je beſſer iſt es. Dermalen wiſſen es nur fie und Merz ; und ich hab auch nicht fo. bald Luft, es irgend einem zu eroͤfnen. Wir 3, glaube ich, ſind genug, der Maſchine ihr Leben und Bewegung zu geben. Von den Eichſtaͤdtern weiß es kein einziger, ſondern ſie leben und ſterben, die Sache ſey ſo alt, als Mathufalem. — Von Buͤchern habe ich dieſe Zeit in unſer Fach die ſeltenſten und beſten geſammelt. Sie werden ſich erſtaunen, was nur ich da zu liefern im Stande bin. Dermalen aber iſt nichts zu thuen, als die Zahl zu vermehren. Sed vide, cui fidas. Mich haben beynahe alle meine beſten Leute betrogen. Wenn ich einmal das Perſonale mit ſeinen Tabellen vor mir habe, ſo bin ich erſt im Stand, meine weitere Plane recht zu machen. Denn mit den Umſtaͤnden werden ſich die meiſten dermaligen Anſtalten aͤndern. Bleiben fie indeſſen mit ih: rer Mannſchaft auf dem Fuß wie bishero, und wachen ſie nur, ut numerus creſcat. Meine

weitern

203

weitern Aufſaͤtze werde ich ihnen bald mitzutheilen im Stande ſeyn. — Ihre Abhandlung habe ich zum Unterricht der Leute, von dem jedesmaligen Obern abſchreiben laſſen, und ſie wird allgemein bewundert. — Die Hiſtorie von dem O muß geſchrieben werden, Ferners die Statiftic des Os, ſo wie auch für jeden Grad und Obern eine vollſtaͤndige Inſtruction, und das ſo, daß es uns nicht viel Muͤhe macht. Dafuͤr habe ich in meinem Plan ſchon geſorgt. Sorgen ſie nur, daß ſie den Leuten nicht zuviel avancieren, und zum vorhinein ſagen: Nur ſoviel, als nothwendig iſt. Nach meiner Meynung ſollten Sie nur mehr 3 oder 4 engagieren, aber dieſe gute und tuͤchtige Leute; die uͤbrigen ſollen alle mittelbar aufgenommen werden; dabey bleiben ſie ehender verborgen, und wenn ſie ihre Leute aufnehmen laſſen, ſo verſichern ſie ſich dadurch ihrer, denn fie fehäs men ſich zu gehen: ich habe darum mit Fleiß, wider alle Gewohnheit, den erſten und Ungeuͤbteſten die Aufnahme zugedacht, und ich risquiere doch dabey nichts, weil die Aufnahm nur unter Direction der Obern geſchehen darf. Den Zuſatz zu den Statuten laſſe ich mir gefallen. Schriftlich geben ſie keinem etwas, außer ſie find feiner durch ſchon von ihm beſchehene Aufnahm verſichert. Den einfaͤltigen Brief, den Ajax bishero bey der Aufnahm ſchreiben ließ, laſſen ſie aus: er iſt zu nichts gut. Aus meinen Briefen machen ſie Excerpten, Theilen

ſie

204 |

fie ihre Notaten in O Sachen in gewiſſe Klaßſen und Faͤcher, und die Regeln, ſo ſie in meinen an RR tragen fie nachmalen # ein. |

25, Febr. 78. A f .

Spartacus. XXI. Auf einem Octavblatt

ſteht | von zwackiſcher Handſchrift: I

den To Merz 1778.

1 T. 8. 1. 6. g. 12. aufgenommen. Ihm vor⸗ | geſagt, er werde dispenliert. Dieſem ſchwd⸗ | ren muͤßen, daß nichts vom Jefuiter (O ſeye. Muß Tabelle 1. 2., und Vorſchlag zur Inſt- | nuation liefern. Noch keine Statuta commu- | niciert. Dient zur Bevölkerung, muß 11. 123zen infinuieren, auch 18.14. 10.5. 8. 17. den nun beſſer kenne. Noch ein oder zwey kaun Concilia halten; iſt zwar noch ſobald nicht zu thuen, doch moͤglich. Liegt nichts daran, wo die Hauptloge: jede ſoll glauben einen Obern zw haben, fo auch die Vorgeſetzten vorgeben. Wes gen Unterricht nebſt Billet im Fall des Todes. | Projekte des Coriolan. Wegen Verbreitung unter dem Handelsſtand; mangelt 18.12.20 8.17, ſonſt kenne zu wenig. Coriolan könnte

82 fuͤr

205

fuͤr deren Unterricht ſorgen. Kenne ſelbſt B. Ecker und Krenner nicht, obs nicht mit ihnen, wie mit Zoroafter Præparation moglich. 2. Ducaten gefunden. 13

Tzten

Seine Jugend wird durch Vernunft erſetzt. Soll mir alle Details vom Plane ſchicken. Die Os⸗Geſchichte arbeiten: brauchs zu Seflionen. Diefe Conſiliarii als Mitarbeiter betrachten, erſt mit den andern gradatim verfahren. Boriolan ,‘ kr. S. 176.8. 17. 1 4 W. H. ſind ausgeſehen, ob die letzte nicht im M. (O, 11.8. 17.6.8. 17. wird durch B. und S. verſichert. Sol wegen H. ſorgen. Eintheilung der Sammlungen. Solls fo machen, daß ja kein Gedanke von ihm uns verlohren gehe, Soll Coriolan anempfehlen.

Auf einem Quartblatt ſteht

von zwackiſcher Handſchrifk.

z3ten Merz 1778;

Statt Ajax iſt ein anderer zu erſetzen. Mag

das Præſidium nicht zu führen ſcheinen,

um keine Eiferſucht zu erwecken, Es ſoll. jeder| | ser

206

zeit Proponens daſſelbe führen. Seſſionen für ö jedes Fach gehalten werden. Der geheime ö Conſeil kann nur aus Mario und mir beſtehen. kann mit der Zeit zur groſſen Sefion geſtoſſen werden. Theile den O in 3 Claſſen. T. Inſinuati. 2. Wirkliche Mitglieder. 3. Oberſte Cohorte des Spartacus. Die ate muß ſich als die letzte glauben; ihre Grade als die hoͤchſte; muß Gradus, Claſſificationes, Ceremonien, Symbola, Allegorien ꝛc. Beſorgung über Inſinuierte haben. Die aus der Cohorte muͤßen darin erſcheinen, und ohne Oberſtellen immer zu begleiten, Haupteinfluß haben. Auch ſich aus dieſer zten Claſſe ihre Mitconſiliarii erſt bilden, und bey Abgang eines ihrer Mitglieder zu ſich nehmen. Dieſe zte Claſſe ihrer Einrichtung werde ſonders bearbeiten mit den Meinigen. Er ſoll die Myfteria &c. für die Cohorte beſorgen. Zoroaſter inſimuiert. Der Drucker fuͤrchtet Rilico , ſchlaͤgts auf 120 fl. an: Man ſoll zuwarten.

| | | | I) | | |

17ten M. 1778.

Der Brief vom Ajax folgt. An Tiberius hab ſeinen beſorgt. Dieſem meine Progreſſen geſchrieben. Was Ajax davon zu wiſſen habe? Zoroafter hält fleißig feine Stunden, Scipio leitet Sa. und So. — Claudius kommt morgen. — Mit 18. == Freund, Von den CanSidaten ſollen uns nur Penſa et Projecta eins geſchickt

207

geſchickt werden, das andere der r. Infinuanten in loco behalten. Claudius wird vielleicht 17.20, 9.14. rfer liefern. Außer Well: = = ich keinen mehr. Leſe Lodin.

ı8ten

Werd weitläufiger über das Uebermachte ſchreiben. Wegen Langſamkeit und fuccefiiver Unterricht bin verſtanden. Ob die uͤbermachte für jene, welche 2 Jahre ausgehalten, gehoͤren. Ob bey der Sellion was davon zu melden, oder zu ſchweigen? Wills halten, wie mit ſeinem Brief vom 17. Antwort wegen Drucker. Soll Tagebuͤcher beſorgen, Compliment,

2Oten

Wegen Pythagora. Will arbeiten, ohne was zu wiſſen. Wie er zu benutzen? — Claudius hat den R. inlinuirt, iſt mit ſchwerem Penſo zu verſchonen. Iſt reich — Welches Unterrichtbuch er fuͤr ihn vorſchlaͤgt? Uebernehme ich ihn, Reſolution wegen 11. 12.24. Coriolan hat den 1. Entwurf des Penü überliefert, arbeitet, je wie ihm was neues beyfaͤllt. Hoch. konnte 8.3.8.7. engagieren. 11. 12. 9.8.17. glaublich einen andern Nexus.

NB. Um dieſe Briefauszuge des Cato zu verſtehen, halte man ſie zu den folgenden Briefen und Antworten des Spartacus vom Monate Merz.

XXXII.

208 XXX.

Fortſetz ung

der Briefe des Spartacus.

3.

Spartacus Catoni S. d.

a wir dieſe Zeit hindurch Ferien gehabt, ſo konnte ich mit meinen Briefen etwas häufiger ſeyn: nunmehro geht aber dieſe Zeit zu Ende, alſo werden meine Briefe auch wieder anfangen, in etwas ſeltener zu werden. Die 5 r werden mit dem 11.8. 4. 8.17.5. 12. T. 9.17. anlangen. Machen fie die Sache gut mit ihm. Wenn wir ihn uns eigen machen konnen, ſo iſt es eine vortrefliche Priſe. Leſen ſte dieſen Brief an Ajax, und ſchicken ſolchen verſchloſſener ihm zu. An Tiberius folgt ingleichen einer. Es iſt mir lieb, wenn ſie mit ihm in Gere ne tretten wollen: juncta confilia können vieles thuen. Die Eiche ſtaͤdter ſind noch nicht genug aufgeklaͤrt, ſi e muͤßen ihren ganzen Unterricht erſt durch dieſen Weg erhalten: Und ein fleißiger, mit guten Fahigkeiten verſehener, wiſſensbegieriger Menſch, der noch nicht zuviel weis, aber mehr wiſſen wollte; ſolches aber erſt durch uns erhaͤlt, iſt uns am dienlichſten. Die ſchon ſelbſt etwas zu wiſſen glauben, ſind zu ſtolz, und nehmen nicht gern Lehre an. In chemiſchen Sachen 8 habe

——

209

habe ich noch gar keinen: aber Ajax hat vornehme Buͤcher davon. Der Gedanke, daß Corcolanus Collegien leſen ſoll, iſt ihm, und uns ſehr nuͤtzlich: machen Sie nur, daß er ein Auditorlum erhalte. Es iſt eine gute Gelegenheit, junge Leute an ſich zu ziehen. Es waͤre auch nicht gefehlt, wenn ſie ſelbſt einen Zuhbrer abgeben wollten. aber von CameralBuͤchern weiß ich gar nichts, ſo wie ich auch von der Wiſſenſchaft ſehr geringe Kenntniß habe. Genoveli, Smith von National- Reichthuͤmern, Steward, Sonnenfels find beynahe die einzigen, die ich kenne. Ueberhaupt muͤßte auch naͤher beſtimmt werden, ob ſie die Finanzen, Policey, Handlung, Stadt- oder Land = Oeconon ie behandeln ſollen. Wenn ich dieſes weiß, will ich aus Catalogen die beſten, fo ich weiß, extrahieren. Schleich kenne ich nur durch Ajax: und bin noch niemalen mit ihm in Correſpondenzen geſtanden. Ich habe ihnen ſolchen darum in Vorſchlag gebracht, weil ich wußte, daß ſie auch waͤhrend ihres Hierſeyns mit ihm bekannt waren. Weiß denn der bekannte Buchdrucker zum Verſchleis keine 1 auswärtige Addrefien ? Wenn alle Stricke brechen, bin ich allzeit bereit, das meinige zu thun. Tragen ſie auch 11.8.4. 17.5. 12. I. 8. 17. , wenn die Sache mit ihm zu Stande kommen ſollte, auf, daß er von der ihm mitgetheilten Notiz von Buͤchern gegen niemand andern Ger brauch machen ſoll, ſondern vielmehr allen mitO ge⸗

210

getheilten Unterricht als ein Geheimniß anzuſehen habe. Werden ſolche Sachen allgemein, ſo verlieren ſie ihren Werth; und welches Vergnuͤgen fuͤr einen Menſchen, der bey uns engagiert wird, nichts zu hoͤren, als was er vorhero ſchon wußte? — Haben fie das Syſteme Social ſchon? Bafedows Methodenbuch, wie auch ſeine practiſche Philosophie recommandiere ich abermal im hohen Grad. Mit Staats- und Religionsbͤͤchern muͤßen wir bey Anfaͤngern behutſam ſeyn. Ich habe ſolche in meinem Plan fuͤr die hoͤheren Grade, aufbehalten; dermalen offenbart man keine andere, als Moraliften und raifonierende Geſchichtſchreiber. Die Moral vor allen muß der Hauptgegenſtand ſeyn. Robinet, Mirabaud, Syſteme Social, Politique naturelle, Philoſophie de la Nature und dergleichen ſind weiter beſtimmt, und dermalen ſorgfaͤltig zu verbergen. So wie auch beſonders Helvetius de ' homme. Hat ihn ſchon einer, ſo ruͤhmt man und ſchilt ihn auch nicht. Reden ſie auch nichts von dergleichen Materien zu den Initierten; denn man weiß nicht, wie ſie aufgenommen werden, weil die Leute noch nicht gehörig praepariert ſind: 5 und dieſes ſoll erſt in den untern Klaſſen geſchehen, | die fie zu durchlaufen haben. Auch nicht einz | mal von Erziehung und Politic hoͤre ich gern, daß man mit dieſen Leuten rede. Denn wenn fie die Politic vor der Moral lernen, ſo werden Schelmen daraus. Ganz allein Moral,

211

Geſchicht, Menſchenkenntniß und Einſicht in die menfchliche Natur. Aendern fie zu diefen Ende auch den betrefenden Paflum in Statutis ab, und ſetzen ſie anſtatt Politic, Moral. Die Kenntniß der verſchiedenen O wird auch ein Hauptgegenſtand werden. Ich habe in dieſem Fache gute Buͤcher, und auch ziemliche Einſicht. Nur nichts vor der Zeit. Le tems, & moi, nous valons deux autres. Leſung der alten klaſſiſchen Schriftſteller, des Tallo Marini, Dante Arioſto, Petraca, Pope, | Corneille und dergleichen iſt auch vor dieſe Klaſſe, um ſchoͤne Sentenzen zu ſammeln, und Schriften dadurch angenehm zu machen, und zu illuſtrieren. Beſonders muͤßen den Leuten erwaͤrmende Schriften in die Haͤnde gegeben werden, die durch Staͤrcke des Ausdrucks ſtark auf den Willen wirken. Darunter rechne ich Baffedows practiſche Philoſophie, Abts Schriften, Meiners Schriften, Seneca, Epictet, Antonins Betrachtungen uͤber ſich ſelbſt, Montagnes Verſuch, Plutarchs Lehensbeſchreibungen, und moraliſche Werke. Tacitus mit Amelots Noten gehört noch in unſern Indicem librorum prohibitorum. — In Eichſtaͤdt befindet ſich einer von meinen Leuten, der zimlich nachlaͤßig iſt, und ſehr gerne ſchlaͤft, auch 0 den Abend meiſtens in nicht gar lehrreicher |) Geſellſchaft zubringt. Dieſen will ich auf fol: | | gende Art aufwecken. Sie ſchreiben ihm folgen: den Brief ohne Datum, Ort, Unter- und Aufſchrift: | 92 Ita

\

—— — en nn 0 LU Om un OL nn nn

212 0

Ita fac, mi Lucili ! vindica te tibi, & tempus, quod adhuc aut auferebatur, aut ſurripiebatur, aut excidebat, collige & fer- | va. Perſuade tibi, fic eſſe, ut ſcribo: quædam tempora eripiuntur nobis, quædam ſubducuntur, quædam efluunt. Turpiſſima tamen eſt jactura, quæ per negligentiam ve-

nit, & fi volueris attendere, magna vit

pars elabitur male agentibus, maxima nihil agentibus, tota aliud agentibus. Quem mihi dabis, qui aliquod pretium tempori ponat, qui diem æſtimet? — Fac ergo, mi Lucili! omnes horas complectere, fie fiet, ut minus ex craſtino pendeat, dum hodierno manum injeceris. Dum differtur vita, transcurrit. Omnia, Lucili! aliena ſunt, tem-

pus tantum noftrum eſt.

Nunquam mores, quos effers, referes. Inimica eft multorum converfatio. Nemo non aliquod nobis vitium aut commendat

aut inprimit, aut neſcientibus allinit. Utique quo major eſt populus, cui commiſcemur, hoc periculi plus eſt.

| Seneca Ep. 7.

Nulla res magis animis honefta induit, dubiosque & in pravum inclinabiles revocat

ad rectum, quam bonorum virerum conver-

fatio. Paulatim enim defcendit in pectora,

&

Seneca Ep. 1.

3

213

& vim præceptorum obtinet, frequenter au‚diri, afpiei frequenter. Occurſus me hercule ipfe fapientium juvat, & eft aliquid, quod ex magno viro vel tacente proficias. Non deprehendes, quemadmodum zut quando tibi prolit, profuille tamen deprehendes. Seneca Ep, 94. Nunc vade & oftende te fuperiori tuo.

a

Mit dieſem ſchließen Sie den Brief. In aͤhnlichen Bi genheiten machen ſie's auch mit ihren Leuten ſo. Und da konnen fie den [Tiberius dazu brauchen. Ich glaube, dieſe Art, einem ſeine Fehler zu ſagen, ſey die beſte; denn fie hat nicht fosiel bitters. Expedies dieſen ur ſogleich, unter der Addreſle: a Monſleuur R Monk G = = , Licentie en Droit,

et&= 3

*

* 4

a

Eychfüätt.

Ich weiß nicht gleich, was © = = = im franzoͤſiſchen heißt. Sie brauchen ihn auch nicht an mich zu ſchicken. Mit naͤchſten werden Sie wieder eine andre Hiſtorie erleben. Es wird beſtaͤndig etwas zu thun geben. Antworten Sie mir bald. Ihr Den 5. Martii 1778.

Spartacus. NB.

214 i NB. Tiberius ift unter allen, die von der Sache wiſſen, am wenigſten unterrichtet. Die Urſach iſt, weil ich ſeiner nicht ſo genau verſichert bin. Er hat noch nicht Kinder, vielweniger Enkeln. Er weiß bloß, daß es meine Sache ift , ſonſt kennt er keinen, als mich und fie. Aja muß ihm noch nicht erbfnet werden, denn

er iſt noch nicht dazu vorbereitet. Ajax

hat ihm voriges Jahr ſeiner Gewohnheit nach verſchiedene boshafte Touren ges ſpielt. Darum iſt er ihm gram. Im uͤbrigen hat's nichts zu ſagen, wenn ſie ihm offenherzig ſchreiben, und zur Verbreitung des Os adhortieren. Mit dem allen wird er mir gute Dienſte thun.

V. g. wenn ſolche Briefe ſollen geſchrieben werden. O! was ich mich doch abſtudieren muß, aus nichts etwas zu machen,

4.

Spartacus Catoni S. d.

Das Syſtem, das ich mir bishero von dem

O gemacht, kann wohl ſeyn, daß ich es morgen, oder irgend zu einer Zeit abaͤndere. Da ich beftändig mehr Reiz und Gelegenheit habe, uͤber dieſe Sache zu denken, da ich taͤglich an Erfahrungen und Einſicht zunehme, iſt es nicht rathſam, die Feſtſetzung des Syſtems fo lange

215

ge hinauszuſetzen, als es möglich iſt? Und darum ſuche ich in der erſten Einrichtung bes ſtaͤndig Zeit zu gewinnen, und ſolche zu benutzen. Zu dieſem Ende gebe ich lange Termine, die, wenn das Syſtem tüm feſter iſt, und die Anzahl vermehrt, alle abgekuͤrzt werden. In ſolchen geheimden Verbindungen erwartet man vieles, und wie bin ich im Stande mit 30 Jahren meines Alters dieſem allen genug zu thun? Unterdeſſen will ich ihnen doch en Detail meine dermaligen Gedanken ſchreiben. Mon but eſt faire valoir la raifon. ” Nebenzweck betrachte ich unſern Schutz, Macht, ſichern Ruͤcken von Unglücksfaͤllen, Erleichterung der Mittel zur Erkanntnuß und Wiſſenſchaft zu gelangen,

Am meiſten ſuche ich dieſenigen Wiſſenſchaften zu betreiben, die auf unte allgemeine, oder Os Gluͤckſeligkeit, oder auch privat Angelegenheiten Einfluß haben, und die entgegengeſetzten aus dem (Weg) zu raͤumen. Sie koͤnnen alſo wohl denken, daß wir es mit dem Pedantismo, mit offentlichen Schulen, Erzie hung, Insetek arte, Theologie und Saatverfaſſung werden zu thun haben.

Dazu kann ich die Leute nicht brauchen, wie ſie ſind, ſondern ich muß mir ſie erſt bilden. Und jede vorhergehende Klaſſe muß die Pruͤfungsſchul für die kuͤnftige ſehn. Das kann nicht

216 | nicht anderſt als langſam gehen. Nur Thatem

nicht Recommendation kann hier gelten. |

In der naͤchſten Klaſſe, daͤchte ich alſo,

eine Art von gelehrter Academie zu errichten:

in ſolcher wird gearbeitet, an Karakteren, hiſtoriſchen und lebenden, ftudium der Alten,

Beobachtungsgeiſt, Abhandlungen, Preisfra-⸗ gen, und in ſpecie mache ich darinnen jeden zum Spion des andern, und aller. Darauf werden die Faͤhigen zu den Myſterien herausgenommen, die in dieſer Klaſſe etliche Grundſaͤtze und Grunderfoderniſſe zum menſchlichen gluͤckſeligen Leben find. Anbey wird gearbeitet an Erkenntniß und Ausreitung der Vorurtheile. Dieſe muß jeder Anzeigen y. g. monatlich, welche er bey ſich entdeckt? welches das herr ſchende iſt? wie weit er in Beſtreitung ders | ſelben gekommen ꝛc. dieſes iſt bey uns eben ſo⸗

viel, was bey den Jeſuiten die Beicht war.

Aus dieſen kann ich erſehen, welche geneigt ſind gewiſſe ſonderbare Staatslehren, weiters

hinauf Religiensmeynungen anzunehmen.

Und am Ende folgt die totale Einſicht in die Politic und Maximen des Ordens. In

dieſem oberſten Conſeil werden die Project eut⸗

worfen, wie den Feinden der Vernunft und Menſchlichkeit nach und nach auf den Leib zu gehen ſey: wie die Sache unter den Os Mit⸗

gliedern einzuleiten, wem es anzuvertrauen? Wie

217

Wie ein jeder a proportione feiner Einficht köͤnnne dazu gebraucht werden; eben ſo werde ich es auch mit der Erziehung und andern ma5 chen.

Von Myſterien ein Beyſpiel zu geben, ſo gehoͤrte in den eleuſiniſchen Geheimniſſen die Lehre von der Einheit Gottes in die Myſterien.

m dieß kuͤmmern ſie ſich nicht: Sie werden nach und nach eine eigene Moral, Erziehung, Statiſtie und Religion entſtehen ſehen. — Wie viele Klaſſen daraus werden ſollen, weiß ich ſelbſt nicht. Gott und die Zeit werden es lehren. O wenn, welche Freude hat mir ihr Brief gemacht! Nehmen ſie dazu, wen ſie wollen. Ich ſchließe keinen guten Kopf, noch we: niger ein gutes Herz aus.

—

Machen ſie mir einen Entwurf, mit Kuͤnſtlern, oder andern unſtudierten, welche uns auch nothwendig ſind, wie ſelbigen Statuten mitzutheilen, und ſetzen ſie den Junhalt davon auf. Dazu tauge ich gar nicht. Ich bin auf einmal gehindert worden, weiter zu ſchreiben. Adieu

J. 10. Maͤrz 1778.

Spartacus.

5

218 5.

Spartacus Catoni Se

Mit Baz halten Sie innen. Mit 21.8. 18. 19.8. 13. 17. 4. 8.9.8. 17, fahren ſie fort, der gefaͤllt mir. Entwerfen Sie den modum notandi; und Materien, uͤber welche ſoll notiert | werden, und ſchicken Sie mir ſolche, und dem

Tiberio zu. Ingleichen auch ein Formular von den Tabellen, damit ich fie in Kychſtatt

einführen kann. (Mit) ihrem Porſchlag wegen der Einficht, die man dieſen Leuten gleich anfaͤnglich geben ſoll, bin ich nicht verſtanden, und beharre auf meinem geſtrigen Brief. Lente feſtinandum: wenn dieſe Leute einmal alles wiſſen, ſo gehen ſie. Des un on a bu, on tourne le dos a la fontaine. Mir ſelbſt ſteigen von Klaſſe zu Klaſſe, warum ſie ncht 2 Das Anſcheinen des Alten geht auch dabey verlohren. Und ihre Einſichten wollen wir aus ihnen bringen, ohne daß fie es wiſſen. Da i

laſſen fie mich gehen, und die Penia austheilen. Vom Marius erwarte ich taͤglich Antwort. Heut habe ich Collegium, und kann nicht mehr ſchreiben. Ich bin

| Ihr 13. Merz 1778. |

Die

Spartacus.

|

*

219 Die Einrichtung der zweyten Klasse ſe wird bald fertig ſeyn. Das allgemeine Syſteme richten wir. Das Locale und principale ſollen unſre kuͤnftige Allellores berichtigen.

NB. Auch die Inſtruction für die Aufnehmer bitte ich mir aus.

| 6. Spartacus Tiberio Cees. S. d.

Mit außerordentlichem Vergnuͤgen muß ich ihnen den gluͤcklichen Fortgang meines (Is berichten, da ich weiß, daß ſie ſicher Theil darJan nehmen, und mir auch verſprochen haben, mir in dieſer Angelegenheit Hilfe zu leiſten. Hören fie nur, in München bin ich mit naͤchſtem im Stande ſchon zwey Conventus und Logen zu veranſtalten, Zu der erſten gehoͤren Cato, 5. 8. 17. 19.8.2. unter dem Namen Ca| jus Marius, T. 12. 18. 18.8. 13.5. 12. 20. 18.8. 13. unter dem Namen Aja, hiemit diejenige, die von mir Wiſſenſchaft haben. Von dieſem Confeil find fie ebenfalls Mitglied, und nehmen auch, wenn ſie nach N kommen ſollten, ihren Sitz darinn. en Ajax mußte ich beybehalten, obwohlen er nk in dieſer Zeit groͤßern Nutzen hätte ſchaffen konnen: denn er war der allererſte, der von dieſem meinen Pro* Wiſſenſchaft hatte, und hat mir auch den Cato

——— — —

220

Cato angeworben. Ich würde ihn nicht mehr nehmen, wenn er nicht ſchon da waͤre: ich habe ihm aber ſeine Gewalt ſo beſchnitten, daß er mir nicht die geringſte Intrique ſpielen kann. Ich laſſe ihm keinen Heller Geld von

der Cafla in Handen; dieſes hat Marius, und ſeine Schriften, die an mich kommen, muͤßen

allzeit von Cato und Marius unterſchrieben

ſeyn. Cato fuͤhrt das Hauptruder in Muͤn⸗

chen, und wird auch deſſentwegen inskuͤnftige

allzeit mit ihnen in ſchriftliche Unterhandlung tretten. In dieſem Conventu wird das Os

Syſtem im Ganzen reguliert, und wird mir die Sache und Concluſa ad ratihabitionem zu⸗

geſchickt.

Das zweyte Collegium beſteht aus obigen. | Weiters find noch dabey 11.8.17.6,8.17. unter dem Namen B. Cornelius- Scipio. Ein ges

wiſſer vortrefflicher ſchon 47 Jahr alter Menſch Troponegro mit dem Namen Coriolanus, der

in Cameralibus, Handlung ſehr ſtark iſt, und lange Zeit in Hamburg war. Er liest wirklich in München die Cameral - Wiſſenſchaften.

Dazu werden mit naͤchſten tretten Profeſſor 1. 12. 9.8.17. in Muͤuchen, und Profeſſor

2 T. 8. 18.19. 8.13. 7. 4. 8.9.8. 12. ebenfalls in Muͤnchen. In dieſer Verſammlung wird von

unten auf gearbeitet, und das Locale und beſon⸗

dere Verfaſſung und Umſtaͤnde in Münden reguliert, Ein Vetter des Cato Claudius Imp.,

und

dv

221

und der jüngere 19.12,20.8.17. der zur Handlung geht, ſtehen im Novitiat. 11. 8. 4.8.17. 5.12. 1. 8. 17. heißt Zoroaſter, iſt erſt dieſer Tage aufgenommen worden, und wird ſehen, und iſt auch von uns beſtimmt, in Landshut ſeine Paſſus zu machen. 1. 4. 10. 5. 8.8. Unter dem Namen Timon mit 5. 14.5. 8. 13. 12.4. 10. 5.8.17. werden in Freyſingen angreifen.

In Eychftätt werden ſie die wenigſten kennen. Genug 2.12. 13.6, unter dem Namen Tamerlum dirigiert ‚und feinem Eifer habe ich zu danken Odin, Taſſo, Ofiris, Lucullus, Seſoſtris und Moses. Sind dieſe nicht gute Progreſſen? Auch unſern eigenen Buchdrucker haben wir in Muͤnchen. Sie werden mit naͤchſten von dort auf unſre Koſten aufgelegt erhalten: Alphonſus de Vargas Relatio de ſtratagematis & ſophismatis Polchis S. I. Wenn ſie an Cato einen Beytrag von Geld ſchicken wollen, wie Sie es mir ſchon angebothen, ſo thun fie uns eine Gefaͤlligkeit. Cato wird ihe nen auch dafuͤr einen Schuldſchein ausſtellen. O! wenn doch auch durch ihre Veranſtaltung und Eifer in Schwaben etwas zu thun waͤre, | das ſollte uns groſſen Vorſchub thun. Ich | bitte ſie darum, legen fie nur Hand an. In

5 Jahren ſollen fie erſtaunen, was wir gethan haben. Cato iſt unverbeſſerlich. Das ſchwerſte iſt nunmehr uͤberſtanden, und fie werden uns Rieſenſchritte thun ſehen. O thun

ſie

222

ſie es doch. Sie finden keine beßre Gelegenheit, Macht zu erhalten. Sie haben ja alle Faͤhigkeiten und Einſichten dazu: und wann ſolche Leute nicht am Eliſium bauen wollten, und die Gelegenheit dazu hätten, fo wire es bey ihnen doppelte Schuld. Und waren in Eychftätt fo viele anzutreffen, ſoll dann ihre Vaterſtadt nicht einmal Eychftätt ſeyn? Von Jos. Huter habe ich in Erfahrung gebracht, daß ſolcher den 7. Maͤrz dieſes Jahr zu Neuburg bey den barmherzigen Brüdern an der Lungenſucht verſtorben. Mein Dienſt, den ich hier thun kann, iſt ſehr klein. Mich dauert feine Mutter. Antworten Sie mir ſobald als moͤg⸗ | lich. Ich bin | |

Den 13. März 1278.

Nach gemachten Excerpten bitte ich mir dieſen Brief wie⸗

derum zuruͤckzuſchicken. in | 14 ' Spartacus.

Wenn fie mir Crebillons Theater übers machen wollen, ſo bitte ich darum, und werde mit andern entgegen aufwarten. Eben ſo auch den b homme de cour. | | N

Wenn ſie in ihrer Vaterſtadt oder Gegend einen einſichtsbollen Mann wiſſen, dem fie ſich ſicher vertrauen koͤnnen, und an dem ſie zu der⸗

22a

dergleichen Sachen Neigung finden, fo konnen fie es ihm auch vortragen, daß in Baiern und den Gegenden eine dergleichen Geſellſchaft entſtanden ſey, aber mich nennen ſie nicht, und fragen ſie ihn ſodann, ob er nicht Mitarbeiter ſeyn wolle. Waͤre es ein Proteſtant, ſo waͤre es mir um ſo lieber. Kann ohne diefer ae etwas zu Stand gebracht werden, ſo iſt es mir lieber. 5

7. Spartacus Catoni 8. 0.

Vom Marius habe ich noch geſtern Abends einen Brief durch den Bothen erhalten. Heut habe ich ihm geantwortet, und ihn gaͤnzlich an ſie verwieſen. Er iſt verſchwiegen im hohen Grade, und in ſeinen meiſten Sachen ein Tutioriſt. Aber von Religionsabſichten muß er noch verſchont werden. Sein Magen iſt noch nicht gaͤnzlich EIRgeEIEPE } dieſe 19 0 Speiſe zu verdauen. Im übrigen vertraue fie ſich ihm gaͤnzlich. Schonen fie ihn nic anfaͤnglich mit Arbeiten, beſonders mit ſchweren, bis er durch die Uebung mehr Leichtigkeit erhaͤlt, und an der Sache anfaͤngt Vergnuͤgen zu haben. Wenn er heche eingeleitet wird, ſo

haben wir gute Dienfte von ihm zu erwarten. I;

|

\ In

224

In was Angelegenheiten iſt denn Ajax ſo 9

lange Zeit abweſend? — Recommendieren ſie auch ihren Leuten

Abrege des vies des anciens Philofophes, par Mr. de Fenelon.

Es iſt ſolches auch deutſch zu haben. Meiners philoſophiſche Schriften habe ich wirklich erhalten; ſie koſten 4 fl. 12 kr., und ich werde fie am Mendtag mit dem Bothen von

hier abruͤcken laſſen. Das iſt ein Buch nach meinem Geſchmack, und ich wollte gern, daß wir auch etwas dergleichen zu Stande bringen.

Marius habe ich die Caſſa beſtimmt; denn

* er iſt ein guter Ceconomus, und die Rech⸗

Spe utacus. 8.

Spartacus Catoni S. d.

0

Daß fie mit Pythagoras ihre Recrutierung | beſchließen ſollen, bin ich auch der Meynung, um ſomehr, als es ihnen zu viele Muͤhe macht,

und

nungen wird er auch zu fire haben. Ders, ken ſie ſich nur dieſes mit ihm: von Anfang buͤrden ſie ihm fo wenig Arbeit auf, als moͤg⸗ | lich, bis er Freude befümmt. Seine Bäder)

werden uns gute Dienſte thun. J. 17. Maͤrz 17 778 :

225

und fie die Zeit zu höhern Arbeiten verſparen muͤßen. Es muͤßte nur ſeyn, daß noch eine außerordentliche Priſe vorhanden waͤre, die durch einen andern nicht eben ſo fuͤglich koͤnnte gemacht werden.

|

Damit ſie auch mit bloſſem Briefſchreiben nicht ſo uͤberhaͤufet werden: ſo ſchreiben ſie an mich die Woche nur einmal, und dieſes aber * Capital Brief. Da richten fie ſich das Blatt ſchon den erſten Tag her, und ſchreiben eit hinein, ſobald ihnen ein Zweifel und Vorfall aufſtoſſet; und auf dieſe Art wird ein groſſer Brief ohne T Muͤhe geſchrieben. Am liebſten waͤre es mir, wenn ich dieſen Brief allzeit jeden Samstag Morgens erhalten könnte. Denn Samstag und Sonntag habe ich zwey VacanzTaͤge, und kann alſo am meiſten bearbeiten. Waͤre der Vorfall ſchnell und dringend, ſo verſteht es ſich ohnehin, daß ſolcher einen ExtraBrief verdient. Halten ſie es auch auf den naͤmlichen Fuß mit ihren Correſpondenten, damit ihnen Zeit zum Leſen, Denken, Notieren, Leut abrichten, und endlich Amtsgeſchaͤften bleibe.

| Mit dem Syltem und Ordnung, , wie Fünf: tige Klaſſen ſollen behandelt werden, haben ſie mich noch nicht genug verſtanden. Die Statuten, die ich ihnen letzthin geſchickt, ger n zu dem folgenden Grad, ſind auch lange P nicht

226

nicht ganz, ſondern ich habe ihnen dieſen Theil nur indeſſen zur Revilion geſchickt: und ſodaun kommen ſie zur Vollendung wieder zu mir. Indeſſen merken ſie wohl, halten fie mit Coriolanus, Claudius, Scipio und Pythagoras noch gar keine Verſammlungen, ſondern tractieren fie alle auf den Fuß, wie fie bishero den Clau- | dius behandelt haben. Wenn die Statuten für, die zweyte Klaſſe fertig find, fo werde ich ihnen ſolche zuſchicken: und da wollen wir erſt ſehen, wen wir am erſten fuͤr die zweyte Klaſſe initieren werden. Sodann welcher der zweyte aus ihren Leuten zum weitern Lauf. Alsdann wenn einer nach dem andern avanciert worden, und daß ſie mehrere im gleichen weitern Grad haben, gehen die Verſammlungen an. Erſtens die Generale, die in der ganzen Welt gleich ſeyn muͤßen, und nur das Monat ein oder zweymal gehalten werden. Zweytens die bes ſondern , in welchen das Locale berichtiget wird. Sie werden fuͤr beyde die Ordnung, Einrichtung und Materien, fo dahin gehoren, erhalten. Aber mit Marius können fie von dieſen alle Tage, wann und wovon fie wollen, conferieren, und mir ihre Gedanken einſchicken.“ Wegen Tiberius war es ſicher nicht Verachtung, daß er ihnen nicht geſchrieben: er hat viele Schaͤtzung für fie, wie ſie aus beyliegendem

Brief ſehen können. Die Sache iſt nur, daß er ein wenig comod iſt: Ich werde ihm aber ein glimpfliches Monitorium ſchicken. Fugite

diſ-

227

diſcordiam amici! und gebt einer dem andern nach, heut trift es dieſen, morgen einen andern. Kleine Verdruß und Verſchmach ſind Salz von Freundſchaften. Mich deucht aber, fie haben fuͤr des Tiberii Briefe Auslagen gehabt; wenn dieſes iſt, ſo will ich die Briefe wieder an mich addrellieren laſſen.

Von den Myſterien will ich ihnen indeſſen ſoviel ſagen, daß ich alle meine Erfindungskraft, Philoſophie und Eloquenz darauf verſpare; und ich will auch ſolche ſo einrichten, daß es ein geuͤbter Kenner ſeyn muß, der mir die Neuheit daran ſieht, und daß 10800 die Feyerlichkeit davon freuen und anziehen ſoll. Aber fie koſten mich noch viel Leſen und Den⸗

ken. Und wenn einer es einmal bis dahin uͤberſtanden, ſo ſoll ihn die Sache beſſer freuen.

Auf die in Dero letztem Briefe mir vorge legten Zweifel antworte ich alſo: Die erſt kurzhin geſchickten, noch zu vollendenden Statuta gehoren für die zweyte Klaſſe, nach uͤberſtandenen zwey Probjahren. Bey den Seſſionen iſt keine Erwähnung davon zu thuen um ſo mehr, als dermalen bis auf weiters noch gar keine Sefionen zu halten ſind.

vi

1 Wegen den Druck des Alphonſus de varNess warte ich gar gerne zu. Wegen dem Ta» 2 gebuch

228

gebuch machen fie dieſe Anſtalten, daß ein bes | nachbarter Buchhaͤndler in Augsburg, Nuͤrnberg oder Regenſpurg eine Anzahl Exemplarien uͤbernehme. Ich will ſodann ſchon machen, daß ein anſehnlicher Numerus von hier und von Eychitätt aus dorther verſchrieben werde. Aber ich ſelbſt getraue mir den Verſchleiß nicht geradezu zu uͤbernehmen.

Schreiben ſie mir auch hin und wieder, wie ſich Marius anlaͤßt, wie ihm die Sachen gefallen. Laſſen ſie ihm auch die weitern Staa tuten a ze, ic. Ich bin

Ihr

den 19. Merz 1778. ö Spartacus.

P. 8. Den Marius ſuchen ſie recht in Feuer zu ſetzen, durch Erklaͤrung der Vortheile; und alle uͤble Vor 1 „ die ſich ereignen konnten, ſuchen fie ihm zu verbergen. In ſpecie benehmen ſie ihm die Furcht, daß die Sache offenbar werden möchte ; denn dieſes iſt ſein e

9. | 4 Spartacus Catoni S. d. 5 N i

Hier uͤbermache ich die Inſtruction für die Aufnehmer: ſchicken fie mir ſolche bald wieder | abe |

229

abgeſchriebener zuruck, damit ich es nach Eychſtatt ſchicken kann. Das Original legen fie ad | Archivium noſtrum, welches ich mit Mario in Ordnung zu bringen, und einzurichten bitte. Ich werde auch alles, was ich in Handen habe, dahin liefern, und auch das, was ich noch bekommen werde. Zu dieſem Ende ſchicke ich ihnen zugleich ſchon etwelche Documenten von meinen Leuten in Eychftätt. Sie werden daraus ſehen, daß ins beſondere Tamerlan feine Sache gut macht. Die Inttruction, denke ich, ſoll ſo abgefaßt ſeyn, daß jeder, wenn ſie ihm mit Feuer und Eloquenz vorgetragen wird, nothwendig unſer Opfer werden muß. Rathen ſie den Leuten, daß ſie ſich auf Alterthuͤmer, Zeichnung und Malerey verlegen ſollen.

| Wenn ſich Marius wieder Bücher anſchafft, ſo wuͤrde er uns einen Gefallen thuen, wenn er ſich die Antiquitäten von Herculanum auſchaffen wollte: es ſind dermalen ſchon 2 Baͤnde in Augsburg zu haben; jeder Band hat 60 Kupfer, und Text, und koſtet 6 fl. Auch waͤre zu unſerm Zweck die Abhandlung der franzoſiſchen Academie des Inſcriptions, wovon Marius ſchon 2 Theile nach der Gottſchediſchen Ueberſetzung hat. 1 N Lieb wäre es mir auch, wenn Marius von * Büchern die für unſer Syftem tauglich Mind, eine Auswahl und ſogenannte geheime | Biblio-

230

Bibliothec machen wuͤrde, in welcher nur vorzuͤglich unſre Leute zutritt haͤtten, und aus dieſen wiederum eine dritte und allergeheimſte, welche nur ſie und Marius benutzen.

Diejenige Mitglieder, die ſich auf die Phy-

Sie verlegen wollen, dieſen rathen fie, ſich auf die Lehre vom Feuer, Licht zu verlegen; dahin rechne ich auch die Electricitaͤt: denn bey den 15 ſterien wird dieſe Kenntniß zu weiterer Einrichtung gute Dienſte thuen; beſonders aber die Experimenten, ſo durch das Feuer und Electrum können gemacht werden. Sie werden ſich a verwundern, was ich da ausbruͤte. Ich denke das alte Syſtem der Guebers und Parten wieder aufzuwaͤrmen; und fie ſollen ſehen, daß Größe und Hoheit darin ſteckt: und es wird jedem neu ſeyn, und Verwunderung erwecken. Aber bis ich es zu Stand bringe, heißt es wohl: Multum fuda- ö vit et allit, abſtinuit Venere et vino. Bauen ſie nunmehr ſicher darauf, daß die Leute etwas reeles finden, und was ihnen an Anſehen abgeht, durch die Sache hinlänglich ſoll erſetzt werden. Ich bin |

Ihr | den 20. Merz |

1778. | Spartacus.

1 0. |

—

10. Spartacus Catoni S. d.

In ihren Receptionen habe ich nichts auszuſetzen, als daß ſie ſo geſchwind und mit einü mal ausgehen, beſonders bey Leuten, die man af durch Umwege dorthin bringen muß, wo 3 ſie erwartet. Sie ſollten nach und nach durch Umwege, mit Suſpenſionen, Erwartungen verfahren, unbeſtimmte, vage Begierden erſt entſtehen laſſen, und dann, wann ſich der Candidat damit aͤußert, ihm das Object vorweiſen, nach welchem er ſodann mit beyden Haͤnden greifen wird. Pythagoras iſt wahrhaftig ein naͤrriſcher Menſch. Ich glaube, feine Einſamkeit hat Stolz zum Grund und hohe Einbildung von ſich ſelbſt. Auf dieſe Art taugt er uns ebenfalls ſo viel als nichts. Warten ſie nur bis er vielleicht wieder an fie kommt, ſagen ſie ihm dann, daß er ſich nicht dadurch ſollte abſchrecken laſſen, daß ſie ihn engagie: ren wollen: ſolches zeige gar nicht an, daß ſie ſich größere Einſichten beylegen wollen als andere; es gebe gewiſſe Gegenſtaͤnde, wovon nicht alle Wiſſenſchaft haben: in ſolchen konne auch ein Ungelehrter des gelehrteſten Meiſter ſeyn. In verborgnen Geſellſchaften gründe ſich alle Macht darin, daß derjenige, der fie hat, weiß, wie die Sache einzuleiten, was zweckmäßig oder zweckwidrig ſey. Einer, der erſt | ange⸗

| I N

232

angenommen wird, habe ſolches nicht, muͤße ſich zu dieſem Ende erſt belehren laſſen: Und dieſe Ueberlegenheit an dieſer geheimen Einſicht ſey hierinnen die Mutter und Urſprung von geheimer Macht und Gehorſam, und auf dieſe Art konne es gar wohl geſchehen, daß ſie etwas wiſſen, was er nicht weiß. Auch ſey es ihr Werk und ihre Erfindung nicht. Ihre Vorfahren und Voraͤltern haben ſchon für ihre Nachkömmlinge geſorgt. Es ſey durch Ueberlieferung auf ſie und auf andre gekommen. Niemand Fonne ſich eindringen, und ſelbſt dazu anleiten: fonds en die Geſellſchaft ſuche ſich ihre Leute ſelbſt aus. Man wuͤrde nicht an ihn gekommen ſeyn, wenn nan nicht alle dazu erfoderliche Eigenſchaften | im Vorzuͤglichen gefunden hätte: man habe ihm darum Gelegenheit verſchaffen wollen, uutzbarer zu ſeyn, als er es allein nicht werden kann. Er koͤnne verſichert ſeyn, daß eben darum, weil uns ſeine Denkungsart anſtaͤndig iſt, er ebenfalls Leute antreffen werde, die ſo, wie er denken. Der menſchliche Umgang ſey oft nur darum unangenehm, und die Einſamkeit vorzuziehen, weil man fo wenige ähnliche Gedeu⸗ | kungsart antrift. In einer Geſellſchaft, wo die Leute ausgeſucht ſind, und einer mit dem andern aufs genaueſte harmoniert, ſey das größte Vergnügen. Legen fie ihm auch folgende Fragen vor: Ob ein Menſch verbunden ſey, mit ſeinen Talenten ſo viel zu nuͤtzen, als moͤglich iſt? Und wenn er ſolche ſodann bejaht,

ſo

233

| P fragen fte ihn weiters: ob es moͤglich ſey, daß ein Menſch einzeln 5 viel nutzen kann, als vereinigt mit andern? Viele nen es | nicht thuen, denn fie haben die Gelegenheit nicht dazu, und neueren und offentlichen Einrichtungen fehlt es an Reiz und Staͤrke, die Leute zu halten. Fragen ſie ihn weiter, ob nicht jeder Literatus zur Mittheilung und Verbreitung ſeiner Einſichten verbunden ſey, ob es nicht ſtraͤflich ſey, ſolches zu unterlaſſen? Wie es mit den Wiſſenſchaften, mit der menſchlichen Geſellſchaft ſtehen wuͤrde, wenn alle ſo daͤchten, wie er? Miſantropie entſtehe aus dem Welthaſſe, und beſonders aus dem Gedanken: daß man nicht ſo gute Leute darin finde, als ſich ſelbſt. Aber hier wäre man doch verbunden zu machen, daß nicht alle fo bos bleiben, | wenigft tens etwelche nur gleich kommen. Wäre ſes Schwermuth, fo müßte N urch Umgang geheilet werden. ele ſey dieſer Umgang, zu welchem er eingeladen wi: 1 ſehr ſelten, voll Ordnung und Feyerlichkeit, und nach den Statuten für einen Aufaͤnger die Bekanntſchaft mit andern Mitgliedern auf 2 Jahre hinausgeel zt. Man nehme nicht jeden dazu. Man muͤße lange Prüfungen von Stillſchweigen 1 Verträglichkeit, Einſicht, Verſtand und Guͤte des Herzens ausſtehen, und wer hierin unterliegt „werde gar nicht weiters zugelaſſen. Daß Sie mit ſo jungen Jahren ſchon Leute unterrichten und engagieren konnen, werde er die

Urſach

234

Urſach bald und leicht einſehen, und gegründet

finden. Nach unſern Statuten konne man unter Leitung feiner Obern, auch in den erſten Tagen aufnehmen ꝛc. Man erfodere bey uns die Größte Reinigkeit der Sitten, und untadelhaftes

Leben. Daher werden viele aufgenommen;

aber der größte Theil gelange nicht zur Einſicht der Myſterien. Nur der einzige Fall wäre, | daß man mit ſeinen Cendidaten in der Zeit dispenſieret, wenn an einem Ort erſt etwas ſoll zu Stande gebracht werden. Und da werde keiner gendthigt, vor der Zeit Einſichten zu er⸗

halten, ſo wie man auch Niemanden zum Ein⸗

tritt noͤthiget oder bittet. Im Gegentheil ſtehe es auch jedem frey, bis auf einen beſtimmten

Grad wieder zuruͤckzutrettenu, wenn es ihm gefaͤllt.

Dieſes geben ſie ihm entweder muͤndlich, oder, welches beſſer wäre, ſchriftlich zur Ueberlegung und Antwort. Ich glaube, er giebt ſich, und faͤllt, wenn er ſieht, daß die Sache kein. Spiel zum Geg enſtand hat, welches fie,

ihm auch verſichern koͤnnen.

17. 20.0. 14. 17. 6. g. 17. ſoll Livius heißen.

Fuͤr das Penſum und Anleiten ſorgen Sie; denn ſte kennen ihn naͤher.

Hoheneicher könnte wohl aufnehmen: ob er aber auch Leute abrichten, und Ueberlegen⸗

heit zeig en und behalten kann, folglich die Leute

| 235 Leute unterrichten, ift eine andere Frage. Ich antworte, Nein.

Mit 15.12.24. habe ich groſſen Anſtand.

Jeder anderer waͤre mir leicht lieber. Er ſchwatzt zu viel, hat Widerſprechungsgeiſt, und boͤſen Ruf. Letzteres iſt ein vorzuͤgliches Stuͤck, und vor allem darauf zu ſehen: denn man vermuthet gleich, wie die Glieder ſind, iſt der Orden auch, und denkt auch ſo. Puto omittendum. Activ war er freylich; was hilft es aber, wenn er durch unuͤberlegte Activitaͤt Schaden bringt. Meines Erachtens c'eſt un Jetourdi. Marius, denke ich, ſoll doch ſeine Dienſte thuen. Hart iſt es, daß man bey jeder Sache die Leute leichter haben kann, als zum Guten. Hier uͤbermache ich ihnen zugleich eine Anzeige von raren und guten Buͤchern. Was ſie bey Auctionen, oder in Taͤndellaͤden davon finden, ſehen ſie, daß ſie es bekommen. Die mit 7 bezeichnet ſind, habe ich ſelbſt: die andern fehlen mir auch noch.

Setzen ſie auch bey Pythagoras noch bey, ſolche Geſellſchaften feyen auch, um bey einem Menſchen Intereſſe zu erwecken, daß er über einen oder mehrere Gegenſtaͤnde denke und ſchreibe, uͤber welche er außerdem gar nicht wuͤrde gedacht haben. Man ſuche auch verlorne, aber hochſt nutzbare Kuͤnſte und Wiſſenſchaften wies der in Gang zu bringen, und dazu ſeyen Ans

ſtalten

236 ftalten und viele Hände nothwendig: fiir die Lehre und Gegenſtaͤnde ſelbſt waͤre ſchon von alten Zeiten geſorgt. Wenn man allein ſey, fo ſey die groͤßte Wiſſenſchaft und das beßte Herz nur Gold in Schlacken. Durch Geſellſchaften erhalte man aber Uebung, Sphere der Wirkſamkeit, und das Gold werde herausgewaͤhlet, um in der Welt zu courlierem

Aus der zweyten Beylage werden ſie ſehen, was ich an Ajax geſchrieben. Darnach verhalten fie ſich auch, und halten fie in Mittheilung der naͤhern Einſichten zuruͤck, bis man von ihm Verſicherung durch Geld und Leute hat. Etwas konnen fie ihm doch ſchreiben, damit er das Mißtrauen nicht ſo ſehr merke. Siegeln fie dieſen Brief mit einem ihm unbekannten Siegel. Ich bin

Ihr

den 21. Merz — 78. | Spartacus.

P. S. Ich bin außer Stand, bey ſolchen, die ich gar nicht kenne, v. g. Pythagoras, naͤhere Anleitung zu geben, und ich bitte mir zu dieſem Ende von jedem dergleichen Candidaten Namen, Alter, Stand, aͤußerliches Betragen, und uͤberhaupt herrſchende Neigungen, wenigſtens beylaͤufig zu detaillieren. Machen Sie mit Pytha-⸗

g SOras

237

| goras den Anfang, und ſchicken fie mir | ſeinen Karakter in auszeichnenden Handlungen.

il,

N Spartacus C. Mario, et M. Catoni 5 8. U. |

' Eloquent Platon, ſage Morus, vertueux ſaint Pierre, vous voulez ramener ce globe entier à la paix univerſelle. Si une reverie auſſi ſublime peut jamais fe realifer, c’eft en tamenant tous les hommes au culte de la nature.

ut eh

Voilä le dernier but de mon ouvrage.

N | 1 In Auswahl der Leute bitte ich auch auf ſchoͤne Leute, czeteris paribus, zu ſehen. Denn die Griechen haben auf ſchoͤne Knaben ind Männer gar viel gehalten, fo gar der weife Socrates : fie ſagten, in einem ſchoͤnen Korper wohne auch meiſtentheils eine ſchoͤne Seele; und einer, ich weis nicht wer, ſagt: V . Grxatior eft pulchro veniens e corpore N virtus. | Solche Leute haben auch meiftentheils ſanftere Sitten; ein zaͤrteres Herz, und find, wenn ſie in andern gut geübt ſind, bey Unterhandlungen vorzuͤglich zu gebrauchen; denn ihr erz | ſter

238

ſter Anblick nimmt ein: aber der Geiſt na pas la profondeur des Phyliognomies fombres. Sie find aber auch weniger zu Meutereyen und Unruhe erregen aufgelegt, als die finſtern Phyſiognomien. Darum muß man ſeine Leute zu brauchen wiſſen. Beſonders gefaͤllt mir das hohe, ſeelenvolle Aug, und die freye, offene Stirn. Augen ſind alles: ſchauen ſie wohl darauf; ſie ſind die Fenſter der Seele und des Herzens. Gang und Stimm ſind auch nicht zu verwerfen. Aber man muß erſt fuͤr die erſtaunliche Verſchiedenheit von beyden die bezeichnenden Naͤmen ausfindig machen. Hier iſt die Sprache ſehr arm. Man muß meiſtentheils die Art andeuten, durch die Perſon, ſo ſie hat. V. g. Catos, Scipios, Marius Stimme, Gang. Solches hat aber nur Nutzen, unter denen, die Cato, Marius und Scipio kennen.

Timon iſt allhier; und wohnt und inftrujert beym Scheiringer. — An Odin (St„ „zu Eychſtätt mit Namen G = =) iſt auch ein Brief, fo bald als möglich, zu expedieren, in welchem man ihm den Auftrag macht, ſich hinter den daſigen Hofraths⸗ Secretaire zu machen. Man verſichert ihn anbey, daß, wenn er dieß Geſchaͤfte zu Stande bringen werde, man ihm ſolches als ein groſſes Verdienſt aufrechnen werde. Des naͤhern Unterrichts wegen wird er an feinen daſigen Obern verwieſen.

NB.

239 NB. Da brauche ich aber, ſobald es ſeyn kann, die Abſchrift von der Inſtruction pro recipientibus. Wiſſen ſie zu ſolcher noch mehr hinzu zu ſetzen, ſo thuen ſie es, ohne ſich anzufragen.

5

j

Coriolans Vorſchlaͤge folgen anbey zuruͤck: und ich uͤberlaſſe es euch, ob die Ausfuͤhrung davon thunlich ſey, ſo wie ich auch mit Livius auf ihre Veranſtaltung alles Vertrauen ſetze.

Wegen Claudius erkundigen fie ſich bey der Hofkammer: dieſe hat ſehr viele Stipendien für hier Studierende zu vergeben. Die Univerfität ſelbſt hat ſoviel als nichts: und was konnte vergeben werden, iſt ſchon lang beſetzt. Vielleicht ließe ſich mit dem Collegio Albertino etwas machen; aber die Univerlitaͤt hat hiebey gar nichts zu ſagen. ö

Haben Sie in Meiners Abhandlung ſchon die von den eleuliniſchen Geheimniſſen geleſen? Dieſe iſt vortreſtich, und klaͤrt viel auf. Machen fie das Buch, befonders dieſe Abhandlung nicht zu gemein. Ich habe ihr in meinem Plan einen Ort angewieſen, wo ſie erſt zum Vorſchein kommen darf. Sie beyde ſollen fie aber fleißig miteinander leſen: denn ſie giebt viel Licht. i

Ich habe nunmehr wieder gar vieles zu thuen, Lebt miteinander wohl. Hat denn Ti| | berius

7

240

berius noch nicht geſchrieben? Er iſt mir noch auf zwey Briefe Antwort ſchuldig. Ich bin

Euer

Was ſagt denn Marius 2 geht ihm die Sache noch ein? Spartacus.

*

NB. Alle Puncten, auf welche ich in meinen Briefen zu antworten vergeſſe, ſind | ſoviel, als mit Ja durch das Stillſchweigen ſelbſt beantwortet. Denn was mir wider meinen Plan iſt, bemerke ich 2 nau, und zeige es an.

Fuͤr Livius waͤren am beſten alle bellegardil ſche Werke. Solche find zu Nurnberg in der felseckeriſchen Handlung in 16 Theilen à 22 fl. zu haben. Man kann ſie auch leicht einzeln finden. Ferners Bafſedows practiſche Philoſophie iſt gar ein leichtes Buch, fo wie auch fein Methodenbuch, und in ſpecie das groſſe Elementarwerk a 14 fl. da kann mancher Erwachſene in die Schule gehen.

Mit Marius Vorſchlag bin ich verſtanden Montagne und Plutarch waren auch leicht,

5

124 1 I’

|

24 12. Spartacus M. Catoni & C. Mario S. d.

Wenn 11. 72. 9.8.17. 18. vertrautſter Umgang mit 18, 12.20, 4. 14.2.4. iſt, fo iſt es ſchon hart, noch haͤrter iſt es, daß er mir auf meinen Brief gar keine Antwort giebt: und da kann man freylich nicht gar weit kommen. Es mag nun ſeyn, wie es will, ſo verlieren * am Ende nichts.

Mit Timon und 5. 14.5. 8.13. 8.4. T0. 5. 7. wird es nun anderſt gehen. Ich ſelbſt habe ihnen beyden die wirkliche Eroͤfnung gemacht, und zwar dergeſtalt, daß ſie es wiſſen, daß ich Urheber bin. Ich habe letzteres us folgenden Urſachen gethan:

Weil fie Stammoaͤter in einer eigenen neuen Stadt Freyſingen werden ſollen, und alſo nöthig haben, einen ordentlichen [yftemaIR. chen Unterricht zu erhalten, der durch Briefe zu weitläufig wäre. Ich werde fie alſo die Zeit ihres Hierſeyns beyde unterrichten.

2. Weil fie mir den B. E =, und etliche andere Studenten engagieren follen,

23. Weil H= ==, mich, meine Re den, Gedenkungsart gar zu gut kennt, und am Ende doch darauf verfallen wuͤrde, daß es ein Werk von mir ſey. b | 2 5

24% 4. Weil er von meinen vorjaͤhrigen Koſtgaͤngern der einzige war, der gar keine Wiſſenſchaften von der Sache hatte. | 5. Weil er ſich erbothen, zu unſrer Gemein = Bibliothec nach nn zu ſammeln: und er wird insbeſondere aus der Domkapitliſchen zu Freyſing ſehr wichtige Beytraͤge liefern.

Ueberhaupt wenn ich ſie beyde dieſe drey | Monate genau unterrichtet habe, fo werden ſie Ans groſſe e Dienſte thun. |

Timon bittet auch um feinen dem Ajax aus⸗

1 Brief, welchen man ihm auch zuruͤckeben kann, weil er ohnehin nicht mehr von andern ebenfalls ausgeſtellt wird: und dieſer Brief, behauptet er, ſey die Urſache, warum er ſich bishero in keine weitere Correſpondenz eingelaſſen. Er werde aber nunmehro ſolches durch ſeinen Eifer erſetzen.

In dem Hauptplan wird alles, ſoviel mir beyfaͤllt, hineingeſetzt werden.

Der Gedanke wegen dem alten 1.12. ꝛc. iſt vortreftich „und kommt uns ſehr gut zu ſtatten. Marius erwirbt ſich dadurch groſſe Verdienſte. b

Wegen 8.3.8. ꝛc. denke ich, man ſolle ihn den ordentlichen Lauf machen laſſen, quia eſt 9 |

\ 4

alterius |

243 alterius nexus: und unter der Hand ſich fei ner durch Reception und Ausarbeitung von verſchiedenen Penſis verſichern; denn von letztern iſt er ein Liebhaber.

Geben Sie dem 19.17. 8.22.2. den durch

Meſtenrieder vacant gewordenen Namen Py-

thagoras. Das Penſum tibi relinquo. Ich | kenne gar nichts von ihm.

Wie geht es mit 18. 14. 10.5. 8.172 und N 18.72.20. 9.75 Den Cenforen koͤnnen die Statuta in die Hände gegeben werden, befons ders dem offentlichen; denn er iſt ein Magiſtratus perpetuus : denn Privato auch, er giebt ſie aber mit Endigung ſeines Amtes wieder zuruͤck. |

Wegen den allgemeinen Statuten habe ich den = rundſatz: je weniger die Leute von uns und unſrer Berkiffing ſchriftlich in Handen haben, um ſo beſſer und ſicherer iſt es. Alſo werden wir es ſo einrichten, daß ſie vorgeleſen werden. Hat jemand einen Zweifel oder verlangt ſie wieder zu leſen, ſo geſchieht es bey ſeinen Obern, und werden auch allzeit in Verſammlungen etliche Capita davon abgeleſen. Die Anrede, die gehalten ſoll werden, iſt wage lich, und damit fie mir nicht etwas avancieren, was ich nicht gern haͤtte, ſo will ich ſie ſelbſt machen. — Schicken ſie mir nur auch 22 | das,

244. das, was ſie ſelöſt werden gemacht haben. — Liebſte Leute! wenn ich nur mehr Zeit und ei—

ne bequemere und dem Anlauf nicht fo fehe exponierte Logis haͤtte. Nicht einmal Abends und um die Mittagszeit habe ich Ruhe, und ich kann mich noch obendarein auch nicht ver-

laͤugnen laſſen.

Tanta eft miſeria, eſſe hominem pulchrum

Uimis.

Bücher könnte ich viele uͤbermachen, ich

warte aber auf eine beſſere Gelegenheit. Auch Defect- Bücher find nicht zu verachten. Denn

ſo wie wir dieſe erhalten haben, iſt es leicht

1

moͤglich, daß wir die fehlenden Theile 1 noch bekommen.

ö

Weiters ſehen ſie, daß ſie durch Livius

eine gute Fledtricitaͤt und gute Bücher von electriſchen Experimenten erhalten. Denn mei⸗

ner Meynung nach ſoll der Feuertempel auf allen Ecken und Stellen electriſch gemacht werden, wo immer die Initiandi hingeſtellt wer⸗

den. Es ſind von dieſem Fach vortrefliche Buͤ⸗ 1

cher heraus, und die beſten und ſeltenſten Ex-

perimenten darinn zu finden. Euclides kann das mechaniſche, Architectur und Ausmalen |

des Tempels beſorgen. Kraft deſſen iſt die ers)

fie Depens, die kuͤnftig muß gemacht werden, ein eigenes Haus, oder ein Mitglied, welches |

uns zwey oder drey Zimmer dazu abtritt aus

ſeiner

245

feiner eigenen Vehauſung. Und daun wäre nothwendig, daß die Os Mitglieder allzeit zu zwey oder dreyen in ein Haus zuſammenziehen, und in dem Haus, wo ſeiner Zeit der Feuerdienſt gehalten wird, darf gar kein profaner Einwohner oder Familie ſeyn. Dieß, koͤnnen fie den Leuten anführen, ſey die Urſach, warum die Sache in Baiern noch nicht weiter gekommen ſey. Valete, ſum veſter

Spartacus.

13. Spartacus Catoni S. d.

Durch den Beytritt des Herrn geheimden Secretaire 6. 8. 4. 18.8. 17. hat unſre Sache ſoviel gewonnen, daß fie nunmehro eine ganz andere Geſtalt efhaltet wird. Beſonders vers ſchwindet das gar zu groſſe Anſehen der Neuheit. Zu dieſem Ende gratuliere ich deſſentwegen, ihnen, mir, und dem ganzen Werke, daß nun erſt zu einer Groͤße kommen kann, wenn Maͤnner von Anſehen unſrer Sache erſt ein Gewicht beylegen, und dadurch die Juͤngern in Zaum halten. Machen fie auch in meinem Namen dem Hrn. gehein nden Secretaire meine verbuͤndlichſte Empfehlung und Dankſagung. Solcher ſolle ſich ſeinen Namen, Amt und Ar| beit nach feinem Belieben ſelbſt beſtimmen, und mir ſolches durch fie zu wiſſen machen laſſen, damit die Anſtalten können getroffen, und

246

und darnach weiter operiert werden. B. 8.3. 8.17. iſt nun auch richtig. Er erwartet taͤglich denjenigen mit groſſer Sehnſucht, der ihn intimieren ſoll. Ich werde ihn an Tiberius verweiſen, auf den er beſonders viel haͤlt. Alfo nunmehro zwey Edelleute. Dieſe gehoren beyde in ihren Zirkel. Wenn die Sache ſo fortgeht, ſo haben ſie keine Urſach kleinmuͤthig zu werden. Auch wird der Eifer der übrigen wie der rege werden. Die Oration, denke ich, iſt nun auch uͤberfluͤßig. Denn ſie ſollen ihre erſte Seſſion auf die Art halten, als wenn ſchon laͤnger ſolche waͤren gehalten worden. Die Art im Umgang zweyer unter ſich, denke ich, rich⸗

tet ſich nach dem vorigen Umgang: nur Tonne) te man das Wort: Herr (Is Bruder, ſagen. Im übrigen , wenn man nicht zuvor ſchon gewöhnt war durch Du zu ſprechen, fo ſoll die Sache durch Sie ſortgeſetzt werden. Morgen werd den die 9 2 aͤdti ſch en Documenta nebſt Geld von hier abge

—

FEleuſis den 10. Chardad 114 8. Jezdedgerd. *) | Spartacus.

14.

„) Ingolſtadt den 10. Juny 1778. Man ſehe u. Benennungen der Monate bey No. I.

| | Ben 7}

Spartacus Catoni & Mario S. d.

Bravo! Ceriolanus hat feine Sache vortreflich gemacht, Sein Geſpraͤch geht hier reiſſend ab. Unfre Calla wird doch auch eis nen Vortheil davon haben? — Bey einer zweyten Auflag behalte ich mir vor, Zuſaͤtze dazu au⸗liefern, welches auch andere thun werden. Die 3 Ducaten, ſo ſie erhalten, ſind in die Rechnung einzutragen, einer von mir, der zweyte von Aleibiades, der dritte von Tamelan. B. E =, und noch ein anderer von hier werden naͤchſtens uns beytretten. B. Meggenhoff unter dem Namen Sella, und Pfeft unter dem Namen Cicero find ſchon richtig.

Aber warum höre 1 denn mit dem allen gar nichts? Steht die Maſchine ſtill, oder geht ſie? Ich bin Euer Eleuſis den 13. Chardad 1148. Jezdedgerd.

Spartacus. Machen Sie, daß die Abhand⸗

lung des ene de Var-

gas aufgelegt werde. Deutſch

wäre es noch beſſer.

152

248 15: Spartacus Catoni S. d.

Ich bin mit Ihnen abermal nicht zufrieden: denn ſie halten ihr Wort nicht.

T. Erhalte ich die Briefe nicht ſicher, um

die Zeit, wo ich ſie begehrt.

en 2. Wenn ich ſolche erhalte, fo find fie 4

von keinem Junhalt.

3. Weiß ich bis dieſe Stunde nicht, wie

viel Euer in Athen ſind, von ihren laͤngſt verſprochenen Caracteren nichts zu melden.

4. Hat man mir nicht einmal gemeldet, daß Coriolanus eine Piece zum Druck befoͤr-

ten.

F. Haben fie mir auch nicht geſchrieben,

auf welche wunderliche Art ſie den 6.8.4. 18

8.17. erhalten.

6. Schreiben Sie mir kein Wort, welche Pr&parationen gemacht werden? Wie die Gar che eingeleitet wird? welche zuerſt, und durch wen vorgenommen werden.

Alles dieſes ſollte ich wiſſen; vielleicht habe ich Gegenerinnerungen, Zweifel. Vielleichs hans

dert, ich habe fie durch einen Fremden erhal-

249 handeln fie gegen meinen Plan. Ich ſoll euch Leuten alles ſchicken und ſchreiben, und habe doch auch zu thun, ſoll noch uͤberdieß die ganze Sache ordnen und richten: und höre gar nichts. Ich muß und kann mich alſo fuͤr nichts weiter als einen Hand langer anſehen. Wie um des Himmelswillen iſt es denn moglich, daß ich der Sache vorſtehe? Ich habe nicht nur allein von der ganzen Sache, ihre Briefe aus⸗

genommen, kein Blatt Papier im Haus, ſondern ich hoͤre auch gar nichts. Iſt denn meine Muͤhe und Arbeit nicht ſoviel werth, daß ich auch Fruͤchte genießen da fe? Ich will 15 ſo meine Final- Erklärung geben: und bey ſer hat es fein Verbleiben, fo heilig und gewiß, als etwas in der Welt. Wenn ic che inskuͤnftige richtigere, deutlichere, umſtaͤndlichere und ſichrere Nachrichten von allem Vorgang erhalte, ſo werde ich, ſobald mir ſolche nur ein einzigesmal ausbleiben, alle meine dermalen von mir unterrichtete und dirigierte Leute ſaͤmmtlich an Sie und nach Athen verweiſen; ich aber entziehe mich dem ganzen Werke, und ſetze keine Feder mehr an. Und in dieſem Zuſtande, wenn ich gleich eben ſo wenig weiß als dermalen, ſo hab ich doch auch auf der andern Seite keine Mühe, und kann fuͤr mich arbeiten; und bey dieſem bleibt es. Amen. Eleuſis den 15. Chardad 1148. Jezededgerd. Spartacus

16,

Spartacus Catoni S. d. 0

Geſtern Abend hat mich ganz unvermuthet Lavater beſucht: er iſt heut am Morgen um 4 Uhr nach Regensburg abgereiſet, und wird et ch auch nach Muͤnchen kommen. Er hat mir den erſten Beſuch gemacht, und ich habe ihn ſodann den uͤbrigen vorgefuͤhrt, und die Memorabilia gezeigt. )

Machen Sie, daß 6.8.4. 18.8. 17. e einen geringen Cafla - Beytrag thue.

Ma e nicht d junge Lory und Effner |

Ajax hat, wie ich vernommen, den guten Steger, der in ihren Schriften unter dem Namen Schafftesbury vorkommt, ſitzen laſſen ſolcher beklagt ſich bitter, und wuͤnſchte wieder Gelegenheit zu finden, beytretten zu konnen. Erkundigen ſie ſich um ihn. |

Ich habe ein Project, unſre Caffa auf beſſern Fuß zu ſetzen. Solches waͤre: in alle Genueſer Lotto die naͤmliche Numero zu ſetzen, und dieſes zu gleicher Zeit. Der Nutzen iſt dieſer: gleichwie, wenn ich in einem Lotto ſetze, nur z 5 Numeri gezogen werden, fo wenn ich in Lo Letkos ſetze, werden 50 Numeri ge⸗ !

zogen.

— —

| ı

251

zogen. Es iſt aber moglicher, daß meine Numeri unter den 50 herauskommen, als unter 5, und da kann man auch zugleich durch den naͤmlichen Numero öfter gewinnen. Denken ſie daruͤber, und machen fie die Veranſtaltung, wenn es ihnen thunlich ſcheint.

Die Piecen und Poeſien find von Solon: anbey folgt noch eine. Er bittet das Gedicht von Zeiſig nicht zum Druck zu befördern; wie auch

das vom Gimpel.

Im uͤbrigen arbeiten ſie nur fleißig : Multum fudavit & alüt,

abſtinuit venere & vino.

Und geben ſie mir von allen Relation. Denn wird in der Anlage gefehlt, ſo geht der Fehler das ganze Werk durch. Und wie waͤren Sie im Stande, ihre Leute zu dirigieren, wenn ihnen nicht die genaueſte Relation abgeſtattet wird? Kleinigkeiten ſind nicht allzeit Kleinigkeiten, aus mehreren duͤnen Faͤden werden Ankerſeile. Und ihre Briefe ſind mein einziges Reul lativ, weil ich gar keine Schriften bey Handen habe. Ich bin in dieſem Stuͤck jaloux, denn ich fuͤrchte gleich, es gehe mir wie mit Ajax. Dieſer hat mir entweder gar nicht, oder falſch referiert. Ich muß auch noch uͤberdieß alles wiſſen, wegen der Gleichheit, die durchgehends herrſchen muß; ich kann es ja | ſonſt an andern Orten nicht auf die naͤmliche 8 Art

282

Art einfuͤchren. Et unitas etiam in minimis muß vorhanden ſeyn.

Marius wird dieſer Tage Buͤcher vom Montag erhalten. Ich babe fie für mich verſchrieben. | Eleuſis den 12. Chardad

1148. Jezdedgerd.

Spartacus. | 17. | Hochedelgebohrner Herr Secretaire!

Ich erbitte mir von meinen hinauf geſandten Büchern La chambre Caracteres des Pa fions: Zlphonfus de Vargas de ſtratagematis, und fo eben auch die Piece de immenfa curie roma potentia moderanqa. Wollen fi ſie auch die Güte haben, mir meine Briefe und andre meine Handſchriften zu uͤbermachen, fo ges ſchieht mir ein groſſer Gefallen, und die Ihrige ſtehen ebenfalls alle zu Dienſten. Wollen ſie im übrigen mich ferners mit dero Correſpondenz beehren, ſo iſt es mir angenehm: nur von den vorigen Sachen, und Nexu ſociali bitte ich mich zu verſchonen, dann da wuͤrde ich ſicher gar nicht darauf antworten. Sie irren ſich, wenn ſie glauben, daß mich dieß Gebaͤude ſo ſehr freue, daß ich den Gedanken von weiterer Ausführung desſelben gar nicht g

> aufs

! | 253

aufgeben könnte. Ich habe gethan, was ich konnte, und was nothwendig war. In einer ‚weite: n Correfpondenz werden Sie von mir icht finden, daß ich Ihnen einige Zumuthungen, Ahndungen, und ſo weiter machen werde. Ein jeder Baumeiſter hat das Recht, ſeinen Bau aufzugeben, wenn ihm ſeine Geſellen nicht nach ſeinem Kopf arbeiten. Ich bin uͤbrigens

| Euer Hochedelgebohrn Ingolſtadt den 18. Junius 1778 Ergebenſter Dr. A. Weishaupt.

Da ich noch ihr Lehrmeiſter war, und Sie einer meiner beſten und eifrigſten Lehrjuͤnger: da war guter Rath von ihnen willig aufgenommen, und ich durfte ihnen manche Wahrheit Tagen, ohne daß Sie gegen mich aufgebracht wurden. Sie haben viel auf mich gehalten, jund ich auf Sie. Dieſe gegenſeitige Achtung dauerte fort, bis ich mich ihnen eröfnete, und da gieng es noch immer gut, bis auf eine gewiſſe Zeit her. Da merkte ich, daß es hin und wieder nicht mehr gieng, wie es gegangen war, oder gehen ſollte. — Ich weiß nunmehr

254 | mehr die Urſachen ale, warum Sie fo gegen mich Ind. — Kurz, Sie ſcheuen mich. — O beſter Cato! ſcheuen ſie ſich nicht vor mir: wenn fie dieſes thun, fo kennen fie mich zu wenig. Ich bin kein Freund bloß fuͤr die guten und lachenden Tage. Dort, wo man die Freundſchaft am meiſten braucht, und ſelten findet, dort bin ich am meiſten Freund: ich verlaſſe fie ſicher nicht, und bin mit dem allen

der alte, und will es auch zeigen, daß ich es

bin. Ich gehe gerne uͤber menſchliche Schwachheiten hinuͤber, wenn ſie von keiner Bosheit

des Herzens zeugen, und dieſe haben Sie nicht. Warum wollten Sie mir alſo weitere Feinde)

ſchaft zudenken, der ich ihnen nichts uͤbels

gethan, und Sie aus meinem muͤndlichen und ſchriftlichen Umgang, wie ich denke, keinen Schaden werden gehabt haben? Ich wollte gerne noch mehr ſchreiben; ich weiß aber nicht, ob Sie dazu aufgelegt ſind, ſolches von mir anzunehmen. Theuerſter Cato! wenn einmal die Fühlen Stunden wieder kommen, dann werden Sie ſich gewiß meiner erinnern, und fin den, daß ich gut fuͤr Sie gedacht habe. J. den 27. Junius 1778.

19.

Spartacus Catoni S. d.

T aime votre retour. Ich haͤtte ſonſt eis nen wackern Mann verloren. Nur wuͤnſche

ich

.

ich, daß die Wiederkehr vollſtaͤndig werde, fo inniglich und vollſtaͤndig, als wir noch vor kurzer Zeit durch gemeinſchaftliches Interefie und gemeinſchaf ftliche Arbeit vereiniget waren. Laſſen fie doch mir und meinem aus gutem Herzen angefangenen Syſteme ſchon zweymal fatal gewordene Familie und Weibergeſchlecht nicht weiters toͤdtlich ſeyn. Gegenwaͤtig frage ich mich an, ob ſie noch an dem Werk mitmachen, und ſodann welche Arbeit ſie uͤbernehmen wollen. Denn von Ihnen haͤngt das Ganze ab, ich habe aus gutem Glauben all mein Vertrauen und Hoffnung auf fie geſetzt: Hund an andern Orten meine weitere Einrichtungen darnach gemacht. Da ich ihren Bruch mit mir vernommen, ſo habe ich zwar keine Seele abgeſetzt; aber doch zur Sicherheit an allen Orten, beſonders mit weitern Receptionen Halt machen laſſen. Dadurch habe ich für heyde Fälle geſorgt. Ich bitte fie auch weiers mir offenherzig zu ſchreiben, wie die Sahen ſtehen: denn ich hab Urſache zu vermuhen, daß die Sache in Athen nicht fo zahleich und weit gekommen ſey, als fie mir chrieben: und das veraͤrge ich ihnen wieder nicht; denn der erſte Fehler zieht nothwendig den zweyten nach ſich, wenn man ſolchen verbergen oder rechtfertigen will. Ich habe auch dieſe Erfahrung ſchon an Ajax gemacht. Als zieſer von feiner Lieb ſo betrunken war, daß Hr. r mich und unſer Werk und die Welt nicht

mehr

286

mehr kannte : da ſchrieb er mir zwar noch, ſchrieb auch, die Sachen giengen gut, er mas che groſſe Progreſlen; ich konnte aber von ihm nicht herausbringen, in wem fie befiundens Iſt es mir nun zu verdenken, daß ich mißtrauiſch bin? Waͤre ich es ehender geweſen, das Geſchaͤft waͤre vielleicht nicht auf der Neige, und, wenn Ajax und Cato gewollt haͤtten, ſchon ein anſehnliches Werk. — Und was iſt denn ihre Meynung? Ich frage ſie darum, weil ich ſie ſchaͤtze, weil ich weiß, daß Sie in der Sache Einfihr haben, wenn Sie es gleich zuweilen nicht thun. Glauben Sie denn, 8 ſey noch zu helfen, die Wunde ſey nicht gar zu tief? Und glauben Sie auch, daß dieſe Wunde in der Folge nicht wieder erneuert werde. Meine Gedanken ſind, daß ein kleinen Fehler in der Grundlag eines Syſtems erſt in den ſpaͤtern Zeiten ſichtbar, wirkſam und ge faͤhrlich werde. Ajax hat meine ganze Sache verdorben. Nehmen Sie nichts von dieſen auf die üble Seite: es iſt natuͤrlich, went 5 ſollte unmöglich werden, ein angefangenet

Werk fortzuſetzen, daß man Bedacht nehme es auf eine allen und jedem einzelnen un ſchaͤdliche Art zu endigen. Von Ihnen haͤng es nun ab, ob es weiter dauern ſoll. Je bin mit dieſen |

Ihr Eleufis den 30. Chardad 8 4 1148. Jezdedgerd. | Spartacus

|

252 2 O.

Spartacus Catoni S. d.

Nach langen ungeduldigen Warten habe ich endlich dero Zuſchrift in Erzerum erhalten. Ich wuͤnſche, daß in Athen mit fo vielem Eifer und Fortgang gearbeitet werde, als es in hieſiger Gegend geſchieht. Dieſer Tagen wird von Tamerlan ein allhieſiger Domherr B. v. 17. = z engagiert werden. Und ich habe auch vor kurzem wiederum einen angetroffen, der an Eifer und Arbeitſamkeit Temerlan uͤbertrift. Solcher hat ſich nebſt der Ueberſetzung des Cardinalismo noch obendrein von ſelbſt die Ueberſetzung der Moral univerſelle ausgebethen. Hier iſt es den Leuten wirklich Ernſt: ſie denken ſich ganz in die Sache, und werden auch von dem dazu gehörigen Geiſt beſeelt. Ihre Genauigkeit in Befolgung ihrer neuen Pflichten iſt aͤußerſt, und ſie laſſen ſich, ſo zu ſagen, maſchinenmaͤßig dirigieren. — Mit den Freyſingern bin ich nicht zufrieden: Alcibiades und Solon haben mir noch keine Silbe geſchrieben; darum waͤre meine Meynung, man ſoll nicht be mit ihnen correſpondieren, als bis ſie

entweder an mich, oder an fie geſchrieben. — Tiberius macht mit Pericles ſeine Sache recht vortrefflich. Agrippa iſt aus unſerer Liſte gaͤnzlich auszuſtreichen: denn es geht das Gericht, und er hat alle Præſumption wider ſich, daß R er

258 er einem unferer beſten Mitarbeiter Sulla eine goldene und ſilberne Uhr nebſt einem Ring geſtohlen. Aleibiades hat mich auch verſichert, daß er ſchon oͤfters mit dergleichen Inzichten ſey graviert worden. Es mag nun wahr, oder falſch ſeyn, er iſt male fame. — Machen Sie dach daß Tiberius eine Abſchrift von allen zu dem zweyten Grad gehdrigen Stuͤcken erhal⸗ ö te: er erſucht mich beſtaͤndig darum; er hat mir auch im Monath Septemb. einen Congreſſum Conſciorum vorgeſchlagen, wo er auf 2 oder 3 Tage nach Athen kommen will. Correſpondieren Sie mit ihm uͤber dieſen Gegenſtand. Ich habe ihm geſchrieben, daß ich zwar alle Veranſtaltung machen wolle; ich ſelbſt aber könnte nicht dazu kommen. — Nunmehr hat es mir gelungen, in das Geheimniß der 7.17. 8.4. 1. 8.20. 17.8. 12. einen tiefen Blick zu thuen. Ich kenne ihren ganzen Endzweck, und werde ihn auch ſeiner Zeit in einem hoͤheren Grade allen mittheilen. — Mit Confucius wird es richtig werden. Ich habe ihn nunmehr in eine Stelle placiert, die uns und ihm vortheilhaft ſeyn kann. Machen ſie, daß alles, was von Athen hinunter kommt, ad Repetendum an ihn verwieſen werde. Ich gedenke auch, naͤch⸗

tes Jahr wieder Koſt zu geben, alles wegen unſerm Geſchaͤft. Doch fchteibon fie dem Con1355 „daß er fein Penſum bald zu Stand bringe, und zu Anfang des Monats Novembr. ber Athen nach Ephefus gehe (NB. bey ihm heißt

259 heißt Eleuſis Epheſus) um alldort den zweyten Grad vorhero zu erhalten. — Wie geht es mit

den Farben = Experimenten ? Haben fie noch keinen Verſuch gemacht? — Sobald Scipio um mich weis, ſo werde ich ſelbſt mit ihm in denen; tretten, um ſeinen Eifer anzufachen. Machen ſie auch, daß ſie bald mit Marius conferieren, und forgen fie durch alles für Coriolanus, ſo wie ich für Confucius geſorgt habe: auch unterlaſſen ſie nicht, richtig gn mich zu ſchreiben.

Exzerum den 25, Merdedmeh ö 1148. Spartacus,

| 2 1.

I ! Spartacus 33 S. d. N 4 Da die Mitglieder in Athen theils noch im 0 ‚© zu neu und jung, auch zu wenig find, als daß man ihnen die hoheren Geſchaͤfte anverz 4 trauen konnte, theils aber diejenige, fo zu ar1 beiten die Faͤhigkeit haͤtten, durch Amtsarbeiten zuviel diftrahiert werden, als daß ſie die hoͤchſt ndthigen Arbeiten nach dem Maaß, wie es ges ſchehen ſollte, verſehen koͤnnten, ſo ſind zur Erleichterung von mir folgende Maaßregeln getroffen worden,

R 2 4. Habe

260 |

. Haben ſich die 4 Orte: Athen, Sparta, Theben und Erzerum blos um ihr Local zu ſorgen, find unter ſich von einander unabhaͤngig, und ſtehen ſammentlich fub communi Capite zu Eleuſis: werden auch alle unmittelbar von Spartacus commandiert. i

2. Da in Athen bis dato noch Fein verſi-⸗ cherter Ort zu einem Archiv iſt, es auch anbey laͤcherlich waͤre, wenn alle Schriften dort vorfindlich ſeyn ſollten; Spartacus aber und 4 die uͤbrige Vorſteher nicht ein einziges Blatt 1 von Documenten in Handen haben ſollten, ſo erhalten die Athenienſer keine andere Schriften, als welche fie blos allein angehen, und wird an den uͤbrigen Orten ebenfalls ein Archiv angerichtet. Zu Eleuſis aber iſt das Hauptarchiv. Zu dieſem Ende ſollen alle nach Erzerum ge— 1. hörigen Producten dahin abgeſandt werden.

3. Eben auf dieſe Art wird es auch mit der Caſla gehen. Jedes der 4 Orte errichtet | feine eigene Calla, beftreitet feine eigene, und keine weitere Ausgaben. Wegen einer allgemeinen Caſſa läßt man es noch dahin geſtellt 1 ſeyn; iſt zu dieſem Ende der Cafe Zuſtand von Athen nach Eleuſis einzuberichten, und das weitere zu gewaͤrtigen. |

4. Die Correfpondenzen von jedem Ort in Os Sachen gehen ade weiter, als an die dem

261

dem Loco ſubordinierte Mitglieder, wie auch nach Eleuſis. An dieſen letztern Ort ſchreiben die Athenienſer jede Woche, und berichten jeden Vorfall: damit es aber keinen in feiner Amtsarbeit flohre : fo berichtet jede Woche ein anderer ex conſciis, worüber ſich ſolche der 1 Pe» dnung halber zu theilen haben.

5. Nach Eleuiis werden die Statuta der kleinern und gröſſern Verſammlung geſchickt. Spartacus wird fie in Erzerum durch Tamer1 lan abſchreiben laſſen, und ſodann weiter nach N Sparta und Theben verfenden.

6. Haben Cato, Marius und Scipio eben-

falls, wie alle Illuminaten die Satzungen zu beobachten, zu den beſtimmten Zeiten ihre GraVamina verſchloſſener an Spartacus einzuſenden, und die Fehler anzugeben, die fie an ihren beyden Mitarbeitern bemerken.

7. Spartacus wird mit Confucius, welcher nun wirklich als e decretiert worden iſt, folgendes Jahr die Hauptrecrutierung in Eleudis vornehmen, 1 0 ſodann die Initiatos an die Obere ihrer Provinzen verweiſen. Dem Conkfuclus bleibt aber die Neuheit ein Geheimniß.

8. Die Athenienſer ſollen ſich einander nichts ſchenken, fraterne ermahnen, keinen Fehler unter ſich und ihren Untergebenen uͤber—

ſehen 5

262

ſehen, fih in die Sache hineindenken, alle |

mögliche Behutſamkeit und Ernſt anwenden,

beſonders auf die Recrutierung junger Knaben von 15 bis 20 Jahren bedacht ſeyn; denn dieſe werden wirklich die beſten, wie ich es mit Verwunderung in Erzerum einſehe. Wenn auch die Sache langſamer geht, ſo iſt es um

ſo ſicherer.

9. Wegen Ajax folgt hier anbey der Brief.

Die Sache ſoll in ihren Confeflu überlegt werden, des Coriolanus Gutachten abgefodert, und ſodann mit Ajax daruͤber correſpondiert werden. Auch koͤnnte es nicht ſchaden, wenn mir das Reſultat notoficiert wuͤrde. Am beſten

waͤre es, wenn dieſe Sache verſchoben wuͤrde, bis Ajax zurückkommt, und muͤndlich darüber

proponiert, Die Recrutierung in Niederlan⸗

den iſt aus guten Graͤnden abgeſchlagen worden. |

10. Unter dem Commando von Athen fies. 1 hen Ajax, Cato, Marius, Scipio, Claudius,

Confucius, Livius, Euclides, Pythagoras.

Unter dem Commando von Zleufis Spar-

kacus, Democritus und Confucius, ſobald er feine Stelle betretten wird, L. Cornelius Sulla,

Unter Sparta Tiberius, Pericles.

Unter Thoben Solon, Alcibiades, Cicero, -

Unter

263 Unter Arzerum, : Tamerlan, Taſſo, Odin; Oſiris. Lucullus, Timoleon, Ben, Minos, und naͤchſtens noch zwey.

1 T. Wem bishero noch fein Reich zu klein it, in deſſen Gewalt ſteht es, ſolches zu ver: grdſſern, zur gehdren Arbeitſamkeit, und Eiker dazu. Denn waren in dem elenden Erze-

rum 8 bis 10 tuͤchtige Perſonen aufzutreiben, warum ſollte es in dem weitläufigen Athen ebenfalls nicht geſchehen konnen?

Erzerum den 2. Sept. 1148. Jezdedgerd.

H

|

i

| In wiefern kann die Poſtfreyheit des Cato noch benutzt werden?

E | Spartacus. .

22.

Spartacus Catoni, C. Mario et P. Corn. Scipioni.

Confucius hat mir Catos Brief richtig übers liefert; da ich aber noch nicht weiß, wie viel ihm von dieſem Grad anvertrauet worden, ſo habe ich noch gar nichts gegen ihn dergleichen gethan. Ich bitte mir alſo daruͤber ſchleunigſte

Information aus, und dem Confucius den Auftrag zu machen, daß er ſich 9 055 in | 5

264

Os Sachen gänzlich an mich halte, wo ich ihm ſodann die ſtatutenmaͤßige Anleitung geben

werde.

Ich bitte Sie nunmehr nochmalen, gehen fie recht ernſthaft zu Werke, und mit der allerrgrößten Behutſamkeit. Coriolanus kann der ganze Grad der Illuminaten mitgetheilt werden;

mit den uͤbrigen aber warten ſie noch etwas zu:

denn ich werde vielleicht noch einen Mittelgrad componieren, damit wir Zeit gewinnen, Leute

anzuwerben, zu prüfen und auszuſuchen. An-

te omnia diſciplinam commesido. Nichts ge⸗

ſchenkt, alles geahndet: es macht hoͤhere Be⸗

griffe von der Sache, als wenn man zu gut und zu nachſichtig iſt. Schicken Sie mir flei⸗

ßig alle Protocollen und Concluſa zu, damit

ich admarginieren kann: machen fie die Sache nicht großer und kleiner, damit ich mich ſicher darauf verlaſſen kann, und halten fie die Zeit zur Correſpondenz auf ein Moment: denn ein Tag fruͤher oder ſpaͤter macht oft groſſe Veraͤnderung und Zerruͤttung. Hat auch wohl Confucius fein Penfum uͤberreicht? Sudate, et la-

borate; ſonſt werden wir nicht weit kommen.

Auch machen ſie, daß es mit dem Archivezu Stande komme. Da Marius unverheurathet iſt, ſo, daͤchte ich, ſoll der Kaſten in ſein Haus kommen, und Marius nebſt Cato und Scipio jeder eine Gegenſperr haben, ſo ſind wir vom

Mißbrauch der Documenten um ſo verſicherter! denn

263

denn Mißtrauen ſchadet nicht Sobald dieſes geſchehen, werde ich nicht ſaͤumen, die Schrif⸗

ten von Erzerum zu extradieren. Ich habe auch alldort dieſe ganze Zeit inne halten laſſen,

bis ich weiß, wie es in Athen geht, und ob es ihnen Ernſt iſt, fo und dergeſtalten, daß

ich noch alle Tage dieſe Leute kann auseinander

tretten laſſen. — Wie geht es denn mit Claudius 2 Dieſer konnte wohl auch bald befoͤrdert werden. Auch wäre meine Meynung, daß hit: ‚führe Coriolanus allzeit das Officium des Initianten haben fol. L 14.7.4. ſoll den Namen Ludovicus bavarus haben, und 18.14. 10.5. 8.17. Hermes Trismegifsus. Ich bin in Erwartung einer baldigen Antwort

Euer

Bleufis den 2. Abenmeh 1148. Ä Spartacus. ‚Bleufis heißt gegen non conſcios Epheſus.

18.72. 20. 8. 17. wäre auch nicht außer Acht zu laſſen. Ich denke, man ſoll auch ſeiner Zeit Coriolano das Directorium in dieſen Verſammlungen uͤberlaſſen, ut fi forte virum gravem, quem &e;

266 23. | Spartacus Catoni, Mario et Scipioni S. d.

Die Statuta Illuminatorum hat mir Alci-

biades abgeſchrieben. Aber die von den kleinern und groſſen Verſammlungen habe ich nicht. Ich brauche ſie aber nothwendig, um einen

Mittelgrad zu componieren. Ich arbeite auch wirklich an einer Inſtructione fpeciali pro confciis , pro Athenienfibus , und in ſpecie pro Coriolano. Ich werde darin den Confelis die

Sache merklich erleichtern: und | ö muß ihnen nunmehro in die Hand arbeiten, und erhaltet das Direktorium über alle Athe- | nienſer, die nicht Conſcii find; von den Confciis aber erhaltet er alle Gewalt und Befehle,

und fuͤhrt ſie auch aus. Ich thue dieſes, um

die Confuſion zu hindern, und die Graͤnzen

von eines jeden Gewalt auf das genaueſte zu

beſtimmen. Es koſtet mich viele Muͤhe; denn ich muß erſt alle Statuten durchgehen, und extrabieren. Sobald ich fertig, fo werde ich fie | ihnen zuſchicken, und ihre Monita dagegen vernehmen. Ich bitte mir ja bald möglichft die

kleinen und groſſen Verſammlungen aus; denn

ich werde ſonſt in der Arbeit aufgehalten. Con⸗

fucium nehme ich vollig über mich.

Eleuſis den 7. Abenmeh 11489 Sprtus. 24.

I)

|

287 24. Spartacus Catoni, Mario et Scipioni S. d.

Hier folgt einsweilen die Inftruction für die Areopagiten, ſolche muß auch bey Tiberius, Alcibiades, und Solon circulieren. Ajax iſt zu weit entfernt, und es hielte zuviel auf, wenn man es auch dieſem ſchicken wollte. Eilen fie damit, ſoviel moglich, damit die Sache bald zu Stand komme. Ein jeder ſetzt ſeine Meynung bey: was per vota majora concludiert wird, ſoll lex perpetuo valitura ſeyn. In wenigen Tagen wird auch eine Special! Inſtruction für Cato, Marius und Scipio erfolgen, und gleich dabey eine dritte für Coriolanus. Beantworten und expedieren fie alles gleich. Ich werde allzeit hinfuͤhro den naͤmlichen Tag noch antworten, es waͤre denn die | Sache gar zu weitlänfig. | Hermes Trismegiftus iſt, wie ich höre, Schulenrector zu Landſperg. Wie ich von Confucius höre, ſoll er hohe Begriffe von ſich haben, und ſchwer zu leiten ſeyn. Er koͤnnte uns groſſe Dienſte thuen. Lieb waͤre es mir, wenn mir Seipio wollte referieren, wie er ſich bey ſeiner Reception angelaſſen, und ob er glaube, daß er ihm folgen werde. Sonſt wäre mein Gedanke, ihn an Tiberius anzuweiſen; denn Ku kennt er nicht, oder ich ſelbſt wollte

ihn

268

ihn durch Confueius dirigieren. Ich erwarte darüber ihr Gutachten. Auch wäre ihm der Auftrag zu machen, daß er im Gymnalio zu Landſperg junge Leute fuͤr uns abrichte. Dieſer Meuſch befonders muß durch Receptionen vineuliert werden. Auch hat er ſehr geſchickte Bekannte, die er ebenfalls liefern koͤnnte. Curate; ut faciat. Schicken ſie ihm zu dieſem Ende die Inſtruction pro recipientibus im Gans | zen, wie ich fie verfaßt habe, und nicht dem Auszug davon. N Confucius ruͤhmt mir auch ſehr den jungen 0 9.8.2.2. 4. 13.6. welchen 3. 72. 15.7.4, 13. 6.8.17. zu inftruieren hat, welcher Inttructor | feinem Reden nach mit Pythagoras in beſter N Freundſchaft ſteht. Auch recommandiere ich | zu ſehen, daß vom 18.12. 20.8. 1. 13. einer en- | gagiert werde. Scipio könnte ſich hier groſſe f

Verdienſte 1 0 Ich und Confucius wer⸗ | den uns gewiß vornehm halten. Ich bin recht wohl mit ihm zufrieden. Ich halte ihn ſo kurz, | als möglich, gebe ihm viele Arbeit: er iſt fol folgſam, wie der beſte Noviz eines jeden Kloſters. Ich fuͤhre ihn unmerklich. Machen ſie, daß ich die kleinen und groſſen Verſammlungen bald erhalte; ſonſt kann ich mit den beyden andern Inſtructionen nicht fertig werden. Saluto vos ofeulo ſancto. 1

Eleuſis den 8. Abenmeh 1148. Spartacus.

Zee

25»

269 25. Spartacus Catoni S. d.

Quidſi priſca redit Venus, deductosque jugo cogit aheneo ?

Ihr letzter Brief iſt nach langer Zeit der erſte, der wieder in der Sprache und Ausdruͤcken unſers erſten Offenbarens geſchrieben iſt, 1 noch etliche ſolche Briefe ſind im Stand, das alte Vertrauen herzuſtellen. Sie werden lich erinnern, daß ich im Monat Februarius, Merz, April und auch noch May dieſes Jahrs alles Vertrauen in Sie geſetzt, und fte als meinen Grundſtein betrachtet. Ich habe ſie nach dem Fall des Ajax vor allen andern aus dem Dunkel und Raͤthſelhaften herausgenommen, und zum Conſcius gemacht. Dieſe Zeit her kann ich aber nicht bergen, daß ſie mir durch die ewigen Zaͤnkereyen, durch das dadurch verurſachte Aufhalten der ganzen Sache, durch die ſehr kurze, ſeltene, biſſige, ſogar durch fremde Hand geſchriebene Briefe, durch das Zuruͤckhalten der meinigen ꝛc. ziemliches Mißtrauen verurſacht. Und ich habe in vielen Stuͤcken meine gegen ſie graͤnzenloſe Offenherzigkeit bereuet. Wenn ich alſo dieſe Zeit hindurch an mich gehalten, durch einen audern ihnen meine Gedanken habe eröfnen laſſen, in den Briefen an

ſie ſelbſt alle Worte abgewogen, ſo war das ihre Schuld, auch iſt es nothwendig geweſen, hin und

270

und wieder Precautionen zu brauchen, die nicht auf ihre Perſon und Integritaͤt fallen, ſondern auf die Verdi derung ihres Stands, da noch dazu, wie ich höre, ihr dermaliges Logis zu dergleichen Sachen ſehr unbequem iſt. Dahin gehört die Veraͤnderung des Orts für das Archiv. | Einige Maasregeln erfodert die Sache ſelbſt, und die Gefahr, ſo wir laufen, im Fall wir verrathen wuͤrden. Sie waren mir in vielen Dingen zu leicht, griffen die Sach nicht im Grunde an, verachteten vieles als Kleinigkeiten, und handelten meiſtens mehr nach eigenem Gutgeduͤnken. Dadurch entſtund Diltormität in der Difeiplin, Statuten, Confuſion, fuͤr mich entſetzliche Arbeit. Daß meine von von ihnen ſelbſt gebilligte Vorſchriften gut ſeyn muͤßen, konnen fie daraus ſehen, weil der Ort, wo am ſtrengſten darnach gearbeitet wird, Erzerum von einem Kind kann regiert werden, alle Leute alldort folgſam und verſichert ſind, und ſich ein Sweig davon ſchon nach Bamberg verbreitet hat. Weiters bedrohten ſie mich beſtaͤndig, die Sac he aufzugeben, und wuͤrden allem Anſehen nach keine Schriften extradiert haben. War das nicht ſtillſchweigend geſagt: Laßt mich thuen, was ich will, ihr muͤßt mir alle zu Gude leben, denn ich habe die Mittel in Handen, euch zu ſchrecken? Wie konnt ich da noch ferners fortfahren, Documenten nach Erzerum zu ſchicken, und unſre Feſſeln zu verſtaͤrken? Theuerſter Cato! es iſt wahr, ich

hen?

271

herrſche, aber weil es ſo ſeyn muß, weil das Gebaͤude ſonſt nicht zu Stand koͤmmt, ſo lang meine Herrſchſucht bloß fodert, was unſer Gebaͤude und Zweck mit ſich bringt, ſo kann ſich niemand daruͤber beklagen; denn wenn ich es nicht thaͤte, fo müßte es doch ein anderer thuen. Mein Herrſchen alſo, ſo lang es unſchaͤdlich iſt, die Maſchin im Gang erhaltet, und blos allein a gerichtet iſt, kaun niemand mißbilligen. Wenn ich aber das Gebaͤud mi böbauchen wollte, blos vor mich ſorgen, um wech ‚ angefehen und maͤchtig zu werden, dann wär es übel. Wie konnen fie aber dieß von mir vermuthen? Ich lebe zufrieden mit meinem Amt, verlange nicht weiter, und habe mein hinlaͤngliches Auskommen, und begehre im buͤrgerlichen Leben nichts weiter zu ſeyn, als was ich bin. Ferners noͤthigen mich meine ihnen bekannte Umſtaͤnde, den meiſten Mitgliedern, ſo lang ich lebe, verborgen zu ſeyn. Ich bin gendthigt, alles durch 5 oder 6 Perſonen zu thuen. Dieſe ſind alſo die Herrſchende, ich der Arbeiter, und ich vers lange nur Verſicherung, daß nach der Vorſchrift gearbeitet werde. Dahin zielen alle Cautellen. Jeder iſt frey in allen Handlungen, unabhaͤngig von mir und von andern, nur in dem nicht, was ein Mittel zum Zweck des (JS iſt. Iſt das nicht natuͤrlich? folgt das nicht aus der Natur einer Geſellſchaft? Wenn ich es auch nicht foderte, muͤßte es nicht ein anderer fodern? Soll ich nicht berechtigt ſeyn, das von

272

von meinem Naͤchſten zu fodern, was jeder von ihnen bey geſchehener Verbreitung uͤber too und mehrere fodern kann? Gefiel es ignen, wenn ihre Untergebene, und dieſe wieder von den ihrigen eine gleiche Freyheit foderten? Könnte da etwas geſchehen? Theuerſter Cato! Merken fie ſichs, der Endzweck des Ordens iſt, frey zu ſeyn, unabhaͤngig von Auswaͤrtigen. In Ruͤckſicht des Ordens iſt ſolcher allein Herr, wir alle ſind die Diener unſers zwecks, ich bin der erſte Diener zdenn ich arbeite fuͤr euch alle. Ich entwerfe, ihr beſtaͤttigt es, und faͤhrt es aus. Sie haben hier falſche Begriffe von Freyheit. Um auf einer Seite unabhaͤngig zu ſeyn, bin ich auf der andern Knecht. Denken fie darüber, Cato! und ſie werden finden, daß ich recht habe. Sie werden von mir niemalen geſehen haben, daß ich jemanden uͤber etwas berede. Ich habe es nicht gegen ſie gethan; da ſie noch hier ſtudierten, und ich habe es dieſe ganze Zeit nicht gethan; aber in Angelegenheiten des Ganzen muß ich es ja thuen, und da hab ich weniger beredet, als ich hätte koͤnnen und ſollen; bes, ſonders hätte ich melden konnen, daß fie zu wenig auf ihre Selbſtkenntniß dringen, und ſich zuviel der Gnad groſſer Herrn ruͤhmen, quod tibi invidiam creat , und noch weit

mehr werth und dauerhaft ib wenn wenige davon wiſſen. Dieſes mein Geſtaͤndniß foll fie 5 beleidigen, ſondern bezeugen, daß ich auf

dem

73

dem Weg zu meinem erſten Vertrauen bin. Schreiben Sie mir uͤbrigens, durch was Sie denn ihre Macht vergroͤſſert wiſſen wollen: wenn es der Zweck des Os leidet, ſo thue ich es von Herzen. — Hermes wuͤnſchte ich, daß er an Confucius angewieſen würde; denn er braucht ſeinen Mann, der ihn baͤndigt, und ich will ſelbſt der Concipient der Briefe ſeyn, und dagegen alle Briefe ſowohl von Confucius als Hermes nach Athen ins Archiv ſchicken, damit ſie dort vollſtaͤndig leſen koͤnnen, wie ich die Leute abrichten laſſe. In Athen, muß ich ſagen, gefaͤllt mir nicht viel. Auch das hat mein Vertrauen auf die Athenienſer vermindert, und meine Neigung nach Erzerum gewendet, und dieſe find wirklich meine liebfen Kinder. Saluto te oſculo ſancto. Salutat te Ecclefia, quæ eſt in Eleuſi.

Ich ſage es noch einmal: ihr Brief hat mir recht wohl gefallen. Den 13. Abenmeh 1148.

1 0 1 Spartacus: Die Form vom Diario gefaͤllt mir auch. Ich denke, man ſoll das naͤmliche Exemplar an alle pro notitia allzeit circulieren laſfen. Am Ende koͤmmt es nach Athen.

|

S 265

274 26.

Spartacus M. Catoni, C. Mario, & P. Corn. | Scipioni S. d.

Dem Scipio habe ich im Namen aller groſſen Dank fuͤr ſeine Verwendung, daß er uns einen dem Vernehmen nach ſo tauglichen Mann zugebracht. Nur iſt itzt Bedacht zu nehmen, daß er auch erhalten werde, und hohe Begriffe von der Sache habe. Fodern Sie zu dieſem Ende das vom Solon ihm aufgegebene Penſum ab, und ſchicken ſie es dem Hermes, auch machen fie, daß er ſich bald hinter das Aufnehmen mache; dadurch wird er uns verſicherter. In L. hat er ſich vor den 14. 1 1. 8. 17.13. 9.14. 7.7.7.8 · T7. zu huͤten, und keinen zu engagieren, der mit ihm umgeht. Cauſſa clara eſt. Die Brief muß er alle zuruͤckſchicken, und ſo werden ſie mit ihren Antworten in das Archiv hinterlegt. So will ich es auch mit den Briefen des Cato machen, wenn ſich ſolcher einverſtehen will, zu jeden der ſeinigen meine Antwort zulegen: ſie find gewiß unters richtend, und enthalten beyderſeits gute Regeln, und geben hinlaͤngliche Einſicht in das Syſtem. Ich verlange keinen einzigen in Handen zu haben, wenn fie ad ufus bonos deſtiniert ſind. Sobald es ihm recht iſt, ſo ſchicke ich ſie alle nach chronologiſcher Ordnung * an Marius, und dieſer empfaͤngt von Cato 11

|

In {) # i

—

den

275

den gegenſeitigen. — Wenn das Amt für Coriolanus zu ſchwer iſt, fo ſoll er ſich nur ein oder zwey Jahre dabey gedulden, bis er durch einen andern kann abgelöfet werden, ſodann

werden wir ihm weiter helfen. Er kann ſich auch gleich unter feinen Leuten einen Amanu-

enſem ausfuchen. Saluto vos ofculo ſancto.

Wenn ſie fo fortfahren, wie ſeit einiger Zeit, ſo gehoͤrt in kurzer Zeit unſer Vaterland

g |

N

1 1

|

*

uns. Euer Eleuſis den 14. Abenmeh 1148. Spartacus

Noch eins. In Beſchließung einer Sache laſſen fie niemalen Privat- Vortheile herrſchen. Refpicite finem, und fobald etwas ein unfehlbares Mittel dazu iſt, ſo iſt es auch gut, wenn es gleich oft unſrer Eigenliebe nicht ſchmeichelt.

27.

Spartacus Catoni S. d.

Dermalen ſtehen ſie im D auf einem Poſten, wo ich nur der einzige bin, der ihrem Ehrzeiz im Wege ſteht. Ueber alle uͤbrige ſind fie er hoben, und haben ein weites Feld von Macht und Einfluß, wenn ſich das Syſtem verbreitet. Sagen Sie doch, warum bin denn ich ihnen mit meiner Oberdirection ſo uner⸗

S2 er⸗

traͤglich? Glauben Sie nicht, daß mir das allen Muth zum Arbeiten nimmt, wenn ich ſehe, daß man in den erſten Tagen des Ordens mir die Oberaufſicht misgonnt. Ich habe mir ſie nicht ſelbſt gegeben, ſie iſt die natuͤrliche Folge der mehreren Einſicht in dieſes Werk. Glauben ſie denn, daß ihr Begehren ein wahres Mittel ſey, eine dauerhafte Herrſchaft für ö ſie zu eblten ? Wie waͤre es, wenn fie mich uͤberdruͤßig machten? wenn ich die Hand vom Werk thue? Alle an fie auweiſe? und dann vor mich allein lebe? Glauben ſie auch auf dieſen Fall das Werk fortſetzen zu konnen? Werden ihnen auch die uͤbrigen Folge leiſten? Wird nicht

unter ihnen Neid und Mißgunſt entſtehen? —

Theuerſter Cato! ich ſehe traurige Folgen fuͤr die Zukunft vor. Ich wollte lieber, daß wir dem Werke ein Ende machten, da es noch gut geſchehen kann. Iſt es denn nicht ihre Lieblingsneigung geweſen, über viele zu herrſchen als uͤber gar keinen? und das geſchieht, wenn ich weiche. Was fie im O find, find Sie durch mich, durch meine Einrichtungen. Iſt

es nicht Undanlkbarkeit, daß ſie mir ein be⸗

ſchwerliches Amt misgdnnen, das ich fo ſehr

mit ihnen theile? Daß ich von ihnen Bericht fodere, iſt natuͤrlich, weil ich wiſſen muß, ob

es recht gehe. Das fie es von mir fodern,

iſt widernatuͤrlich: ich habe ja das Gebaͤude

entworfen, ich habe ſie gewaͤhlt, nicht aber

ſie mich; ich habe alle Vermuthung, daß ich das

3 21 C

—

das Beſte thun werde, aber nicht ſie; eben darum, weil ſie ſo viele Herrſchſucht verrathen, muß ich beſorgt ſeyn, daß ſie mehr fuͤr ſich, als fuͤr das Ganze denken: darum fodere ich Bericht. Haben die erſten Geſellen eines Ignatius, Dominicus, Franciſcus ihrem Stifter wohl auch dergleichen Zumuthungen ges macht? Mein Eifer zu arbeiten iſt wirklich wieder vorbey. Ich ſehe, ich gebe mir ume ſonſt Muͤhe: und die unbegraͤnzte Ehrſucht eines einzigen zerſtöͤhrt mein ganzes Werk. Ich ſehe vor, ſie aͤndern ſich in dieſem Stuͤcke nicht, ſie werden mit der Zeit aͤrger: und wenn ich nachgebe, und ihnen alles uͤberlaſſe, ſo endigt ſich die Sache mit Gefahr, fuͤr meine beſten Arbeiter. Die Herrſchſucht, mit der ſie ſogar den Urheber vertreiben, wird ſich noch ſtaͤrker gegen die uͤbrigen aͤußern. Warum ſoll ich ihnen alles von Erzerum ſchreiben, und ſo auch von andern Orten? Genug, daß ich ſie verſichere, daß es gut geht, beſſer als in Athen. Daß dort jeder mit ſeinem Stand zufrieden, und auf nichts weiter denke, als das Gute zu befolgen, was ich ihm aufgetragen. Dieſe Zurückhaltung iſt noch das einzige, was mich erhaltet, und was mich auch ihnen verſichert. Denn hundertmal haben ſie mir ſchon die Luſt erweckt, das Werk aufzugeben; aber Erzerum hat mich noch zuruͤckgehalten. Habe ich dieſe einmal vom Hals, fo bin ich durch keine Ketten gebunden, und kann > ge⸗

278

gehen, wann ich will, wenn ich ſehe, daß

man undankbar gegen mich verfahrt. Merken

ſie ſich das, Cato! wenn ich einmal die von

Erzerum an fie anweiſe, dann iſt es ein fiches res Zeichen, daß ich mich der Sache entzie—

hen will. Und ſind ſie darum weniger im Stand Athen zu regieren, wenn ich nicht ihr | treuer Zeitungsſchreiber aus Erzerum bin? Dermalen waͤre die Zeit, daß keiner an nichts

weiter dachte, als ſeinem Ort und Amt ges

nau vorzuſtehen. Die Regierung ſelbſt zu regulieren, iſt noch nicht Zeit, wir brauchen |

erſt Untergebene. Sagen fie mir, was ſie

wollen, Cato! ihre Abſichten find nicht rein, j das zeigt ihre Liebe zum Herrſchen. Ich ſuche durch dieß Gebaͤude nichts weiter, als gute

Menſchen zu bilden, und im Ungluͤck Sicher⸗

heit zu finden. Das ſuchen ſie gewiß nicht,

ſonſt wuͤßten fie zum Beſten des Ganzen eine |

gefaͤhrliche Leidenſchaft zu ſchwaͤchen. — Ich will aber alles thun, was moglich iſt. Auch uͤber mich ſollen Schriften eingegeben werden.

Wer erbricht ſie? Wenn ſie es thun, ſo ent⸗ |

ſteht der Neid unter den übrigen : denn dieſe übrige haben ein gleiches Recht mit ihnen. — O Cato! begehren ſie doch auch von mir, daß ich alles an ſie extradieren ſoll, alle „

Leute an fie anweiſen, und nicht weiter mit—

arbeiten ſoll. Sie werden ſich erſtaunen, mic

welcher Behaͤndigkeit ich ſolches thun werde.

Gott behuͤte mich, noch einen einzigen zu enSa-

279 gagieren „oder einem Geld abzufodern. Denn ich bin keine Stunde ſicher, ob es auf die naͤchſte noch dauern wird. Und das wegen einem einzigen. Et cuncta terrarum ſubacta pr&ter atrocem animum Catonis.

| Nun ſteckt wieder alles. Ich bin Ihr | Den 19. Abenmeh | 1148. Spartacus. Lliebſter Cato! es iſt nun einmal Zeit, 0 daß ſie ſich entſchließen, was ſie thun wollen. Wir werden beſtaͤndig aufgehalten, und es geht nichts weiter. Entweder muͤßen wir die Sache gleich aufgeben, oder ernſthaft einmal, ohne ſo oft wiederhollte Unterbrechungen, arbeiten. In Sachen, wo ich weichen kann, weiche ich gern; aber in ihrem Begehren kann es nicht ſeyn. Jam ſtans delibera.

**

28. Spartacus Catoni ſuo S. d.

Nun waͤre alſo Friede. Das gebe der Himmel, daß er auch ſo fortdaure! Sie werden ſehen, daß wir in einem Viertel Jahre

weiter kommen, als bishero in dritthalben. Denn wegen den befandigen Uneinigkeiten, und

280

und ſtuͤndlich bevorſtehender Trennung, wurde ich in meinem beſten Eifer geſtort und aufgehalten. Niemand getraut ſich mehr zu engagieren, auch wollte niemand einen Calla-Beytrag leiſten. Nun, denke ich, ſoll es überall mit Ernſt angegriffen werden. Von mir werden fie erfahren, daß ich fie gewiß nicht incommodiere, und daß ich um die Ehren, die mit dieſer Sache verbunden ſind, mich nicht viel bekuͤmmere. Ich ſchwoͤre zu Gott, daß ich nichts weiter ſuche, als meinen Zweck. Dieſer iſt fuͤr mich Hinterhalt und Zuflucht im Ungluͤck, fuͤr die Welt aber Bildung guter Menſchen, Verbreitung der Wiſſenſchaften, und Schwaͤchung boshafter Abſichten. Wenn ich dieſes erhalte, ſo iſt es mir gleich viel, ob ich im Syſtem der erſte, oder der letzte bin. Sie ſollen es nicht merken, daß ich dirigiere, | außer dadurch, daß ich ihnen meine Aufſaͤtze ſchicke. Werden ſolche befolgt, ſo denke ich, ſoll die Maſchine im Gang erhalten werden. | Werden fie nicht befolgt, fo ift keine andre Strafe darauf geſetzt, als daß wir vielleicht das nicht erlangen, was wir ſuchen. Soyons amis, Cato! Sie werden ſehen, daß ich Leute ſchaͤtzen, und unterſcheiden kann, die es gut und ehrlich mit mir meynen, und die auf mich vertrauen. Ich werde durch nichts mehr in meinen Arbeiten ermuntert, als wenn ich ſehe, daß ich nicht umſonſt arbeite. Und dieſe Freude iſt ja unſchuldig, nuͤtzt ihnen Be | Mit

281 Mit Anfang kuͤnftigen Monats werde ich mein Diarium für Erzerum und alle mir un⸗

mittelbar untergebene anfangen, und mit Ende des Decembris uͤberſenden.

| | Am Mondtag folgt ein Theil ihrer Briefe, die communicabl ſind: auch werde ich des Taflo Penfum pro cenfura uͤbermachen.

Machen fie, daß ich von den reformierten Statuten bald eine Copie erhalte. An dem zweyten Grad arbeite ich wirklich, er koſtet mich Mühe. Ich wuͤnſchte auch ihre Gedanken über die Sta- bene zu leſen; ich kann fie vielleicht auch in dieſem Grad nuͤtzen, und ſie geben mir Gelegenheit, weiter zu denken. — Verſichern fie ſich ihrer Leute, ſoviel möglich, laſſen ſie ihnen nichts von ihrer Handſchrift in Handen, ſehen fie im Gegentheil, daß fie viel von ihnen erhalten. Vor allem machen fie, daß Hermes bald aufnehme, dann muß er halten. Laſſen ſie ihm auch den Auftrag machen ‚ die 4.8. 18.20. . 19. 8.13. in feinem Ort auf das genaueſte zu beobachten, und fol ſche einzuſenden. Auch einen Mann in Loco abzurichten, den man alldort gebrauchen koͤnnte, wenn er vielleicht abgehen wollte. Saluto te & omnes, qui tecum ſunt, oſculo ſancto. Confucius hat noch keine Beute machen koͤnz nen;

292

nen; iſt aber ſehr arbeitſam, und hat zimlich zu thun, auch groſſen Beyfall. Ich bin ö Ihr

Eleufis den 24. Abenmeh.

II I N |

Ich will ſehen, ob ich in Wien die Sache nicht in Gang bringen kann. a

| Spartacus.

29.

ra Catoni S. d. I Ich weiß nicht, wenn ich denke, ich y

mit einem fertig, fo fangen die andern an. Von Solon, Alcibiades und Tiberius höre und ſehe ich nichts. Wenn ich doch wuͤßte, ob fie, noch Luſt haben, das Werk fortzuſetzen. So kommen wir in unſerm Leben nicht zu Stand, und am Ende wird Proftitution der Lohn unf) rer Arbeit ſeyn. — Wenn es mir gelingen ſollte, den D. Baader zu engagieren, ſo ſchreiben ſie mir vorher, was ſie ihm unter den Areopagiten fir Rechte eingeſtehen wollten; denn anderſt wird es nicht wohl thunlich ſeyn. An Ausarbeitung des Mittelgrades werde ich theils durch die Schwere der Arbeit ſelbſt, theils durch andere Arbeiten, theils durch die beſtaͤn dige Verdruß, und ſchlechten Fortgang des

Werks gehindert. Ich geſtehe es, ich verlie| ve

283 re wirklich alle Luft. Mit dem allen habe ich angefangen; aber ſo reich von Einfaͤllen bin ich nicht, als beym gluͤcklichen Fortgang der Sache. — Wie geht es mit Hermes? Da bitte ich mir dftere und vollſtaͤndige Nachrichten aus. Ich höre durch Confucius, daß er zu Landsberg gar bey 14. 1 1. 8.17. 13.9. 14. 177.817. in Koſt und Haus ſey. Da braucht es Behutſamkeit. Auch um eine Abſchrift von den reformierten Statuten muß ich bitten, denn ich ſtehe ſonſt in Erzerum zu Schanden, und die Sache wird wieder ohne Noth erſtaunlich aufgehalten. Ich daͤchte, ſie koͤnnten nun ſehon abgeſchrieben ſeyn. Confucius giebt ſich alle Mühe, hat aber nicht einmal ein faͤhiges Subject begutachten konnen; ein folcher Mangel iſt an tuͤchtigen Leuten. Sch grüße alle uͤbrige, und bin in Erwartung einer baldigen Ant-

ort

Ihr Eleuſis den 30. Abenmeh 1148. Spartacus. 30.

Spartacus Catoni.

Die Progrefien in Athen machen mir neuen Muth zur Arbeit. Ich werde alſo wieder am mein Werk mit Luſt gehen. Die Uneinigkeit

zwi⸗

7

284 zwiſchen der Reforme und Union zu unter halten iſt gut und nothwendig. Daß Sie zur Union tretten wollen, iſt nicht nur gut, ſondern auch hoͤehſt nothwendig, damit wir wiſſen, was in beyden vorgeht, obwohlen ich erſtaunliche Verſuchung habe, mit naͤchſten ganz auszutretten. Die Documenten von Erzerum bleiben bis auf weiters in Athen. In unſern gefuͤhrten Correſpondenzen iſt es natuͤrlich, alle Anzuͤglichkeiten wider Ajax und andere vor der Extradition auszuſtreichen. Ich bitte um

die Erie von der Reform, ſobald als moͤglich. Seh bin in größter Eile | Ihr Eleufis den 3 1. Abenmeh 1148. | Spartacus, N ) 31. 1

Spartacus Catoni.

S0 vortreflich ihr Vorſchlag iſt, ſo ſchwer iſt er auch. Ich will alles, auch das kleinſte darinn überdenken, und meine Meynung weitlaͤufig ii ſchreiben, Zu dieſem Ende muß ich den Aufſatz wenigſtens 3 Tage bey mir behalten, denn das iſt eine Sache, die voll Gefahr, und darum alle Behutſamkeit erfodert. Und ich wollte wuͤnſchen, daß ich mit ihnen ſprechen Boa te. Es wird wohl nothwendig ſeyn, daß ich

ihnen |

—

285

| Ä nen vorhero gewiſſe Fragen vorlege, um zu erfahren, in wem die Union und Reforme boneinander abgehen? Auch dieſes bin ich noch icht im Stand, denn ich muß erſt ihren Vorchlag genauer uͤberdenken. Ob fie aber den Zweck der Magonerie wiſſen, daran zweifle ch. Ich ſelbſt habe die Einſicht in dieſes Geaude in meinen Plan aufgenommen, aber erſt für ſpaͤtere Grade beſtimmt. Es wird hüdthig ſeyn, daß bevor die Sache circuliere, vir beyde gegeneinander Schriften wechſeln, die odann den uͤbrigen auch mitgetheilt werden, im von der Sache vollſtaͤndig unterrichtet zu eyn. Wenn es gut thut, und keine Gefahr abey vorherzuſehen iſt, fo iſt der Vorſchlag o gut, daß er nicht beſſer ſeyn koͤnnte. Sed ioc antea conlideremus. 10 beſſer wäre es, venn fie mir eine nähere Auskunft von der einrichtung der Union geben wollten. Ich will ie Differenzen von der Reforme beyſetzen.

Den 2, Adarmeh

18 Spartacus,

N Sie heißen nunmehr Cato. f lud nicht Xaverius ; alſo keine aratulation,

32.

Spartacus Catoni S. d.

Hat ſich bisher ſo vieles gefügt, und zum ziel gelegt, fo hoffe ich mit Solon und Aleibia-

286

biades auch noch zu Stande zu kommen. Mit Bader denke ich, wird es fo geſchwind nichl gehen: er iſt gar zu faul in feinen Antworten, und durch dieſen Weg müßte es doch geſchehen, Er hat mir geſchrieben, und feine Rede üben macht. Ich habe ihm ſogleich geantwortet, und viele bedeutende Reden fallen laſſen. Nm find es ſchon wieder über acht Tage, daß er mi

keine Antwort giebt, und Gott weiß, wie lang

es noch dauern wird. Dieſer ſoll uns alſi

=

nicht aufhalten. Auch mit meiner italienijchei

Correſpondenz geht es ſo langſam, daß ich nun über ein Monat kein Wort mehr höre!

Ich denke, ohne dieſen allen kann es gehen

Erhalten wir dieſe beyde noch, fo iſt es um f. beſſer. Das haͤrteſte iſt nunmehro doch über! fanden, Die Erweiterung, die uns fie felbi)

—

und Pythagoras verſchaffet, freut mich unge mein. Ich habe aber durch Scipio noch kein Nachricht erhalten. S. 12.20. 8. 17. ſoll Atti la heißen. Die beyden andern, deren Naͤme mir unbekannt find, erhalten den Namen Sa’

tadin und Thales von Mileto. Wegen ihre Vorſchlag werden fie meine Meynung und Zwei fel erhalten. Goviel bin ich dieſe Stunde gleic

mit ihnen einig, daß alle Areopagiten vo ihnen die Grade v. g. die drey erſten der Ma’ gonerie erhalten ſollen. desgleichen auch Co

riolanus und Tamerlan, Letztern will ich bi

Anfang des Februarius nach Athen ſchicken und da wäre mein Gedanke, daß ſie bis dorthi eine

287

eine ordentliche Loge formieren füllen, und dem Tamerlan die Grade der Magonerie nach ler Form ertheilet, er auch zugleich als orbentlicher Oberer von Erzerum ſolle inveſtiert verden. Dieſer Tamerlan ſoll nachmalen fuceflive allen kuͤnftigen in Erzerum nach einer hm zu ertheilenden Vorſchrift dieſe Grade ebenalls ertheilen, doch allzeit mit dem Beyſatz, aß dieſes eine Nebenſache ſey, wie wir es weiter deducieren werden. In Erzerum thut s gut, daß fie eine ordentliche Loge fornieren koͤnnten, und auf Aufrag, zu welcher ‚oge man ſich bekenne, koͤnnte man antworen nach Erzerum. Auch werde ich ſucceſſu 3 den Sulla, Democritus und Confueius nach Erzerum 67 um dort den zweyen Grad zu erhalten, und dann weiteren Redeptionen beyzuſitzen , bis die Sache beſſer ‘ormiert iſt. Alcibiades will ich ſehen, daß er nach Athen ad Praxin komme. Antworgen fie mir, ob fie glauben, daß fie in Athen Tamerlan ordentlich recipieren konnen, und vas ſie dazu vonndthen haben. Ueberhaupt agen ſie mir ihre Meynung uͤber dieſe meine Gedanken. Ludov. Bav. ſoll pro Penſo eine einstige und vollſtaͤndige Biographie dieſes beuͤhmten Kaiſers liefern. Pericles iſt durch nich gegen die Union ſowohl als Reform vor einer Abreiſe mißtrauiſch gemacht worden. Er ‚weiß es auch, daß fein Bruder ſich dazu bekenne. Tiberius und Aleibiades haben ihn all⸗

— Se

288 1 allzeit in dieſer Abneigung erhalten; um aber 9 aus der Sache ein Ganzes zu machen, ſo will ich heut noch an Tiberius ſchreiben, daß er ihn alſogleich an Scipio anweiſe. Dieſer kann ihm ſodann die neuen Statuten promulgieren. Mein Diarium wird dieſer Tage folgen, ſobald der Bogen voll iſt: ich hab nur mehr ein einziges Blatt. Saluto vos ofculo ſancto. Den 6. Adarmeh. | 1148.

Machen ſie, daß die Caſſa bald zu Stand komme. Kuͤnftigen Donnerstag werde ich vermuthlich wies der einen Archiv - Beytrag ſchicken.

Spartachg ö

XXXII. Ein Brief

vo m

Cato an Spartacus.

Cato Spartaco S. p. d.

gUH habe nun folgende Erweiterungen in O5 * Sachen getroffen. Heute habe ich nach langen ſeit einigen Wochen gemachten Praepa- |. ratorien den jungen © = > engagiret, dieſer wird uns auch ſeinen Bruder liefern, und der

kann die Sache in Augsburg in Gang brin- | gen, | |

289

gen, beyde find reich, den erſteren habe ich als Sta-bene genommen, damit er uns ſowohl ſeine Logie, die ſehr vortheilhaft iſt, zu Zeiten leihet, vorzuͤglich aber, damit er an Geld beytraget. Den letztern will ich über einige Zeit, wenn er hieher kommet, denn er iſt ſeinem Vater auf dem Hochzoll adjungiert, weil er arbeitſam, zu dem Ganzen herrichten. Livius kommt inskuͤnftige auch nur als ein Sta- bene zu betrachten, er bekannte es mir freywillig, daß er an Geld, was man verlangte, ſo wie an Buͤchern und Experimenten beytragen wollte, aber zu den vorgeſchriebenen Arbeiten habe er weder Anleitung, noch Zeit. Ich habe ihm die Refolution einsweilen ſuſpendiert; ihm aber zu verſtehen gegeben, daß er ohne Zweifel im O bleiben koͤnne, aber in jene Klaſſe eintretten muͤße, welche an Geldbeytrag dem (O nutzen. Ad interim hat er feinen Ducaten erlegt, fo auch Schmoͤger. Meine Statuten für die Stabene ſind fertig, und liegen beym Copieren. Aber das iſt nicht die einzige Prife, ich habe auch mit meinen Abſichten in Betreff des Savioli reuſſiert. Ich habe ihm, da er nun Macon, alles klar von dieſem O vorgeſtellt, die Sache vernuͤnftig unterſuchet, ihm das Uns bedeutende erwieſen, und bey dieſer Gelegenheit im Allgemeinen den Plan von unſerm (*) aufgenommen, und als ihm dieſer gefiel, fagte ich, es exiſtire wirklich ein ſolcher, wo er ſogleich ſein Wort gab, darein zu tretten. Nun T fragt

290

ſich,, wie man ihn behandeln ſollte? Da er

tief einſehend, ſo denken wir hier, man ſollte

ihm alles, die gar zu groſſe Neuheit, und den Urheber des Werkes ausgenommen, entdecken.

Saladin iſt ein gewiffer 8.3.8.2. Philof Studiofus, und Thales heißt 3.12. 15.7.4. 13.68.17. — in eben der Clalſe. Confucius

kennet beyde. Scipio verſprach mir bis morgen alles zu liefern. Ihren Brief vom 6ten

werden wir in kuͤnftiger Seflion umſtaͤndlicher be⸗ 1

antworten, ſo wie auch ihren Vorſchlag in Be⸗

treff des Diarii. Zur Reception des Tamer:

lans, deuk ich, full alles bis dorthin in Ord⸗

| I I ı

nung ſeyn. Und da ich Hoffnung habe, daß auch das Gepraͤge der Os Infignien kuͤnftige

Woche fertig ſeyn wird; ſo kann man ihm ſo⸗

dann ſolches auch ene Nur wäre zu

wuͤnſchen, daß bis dorthin auch der Mittelgrad

zu Stande kaͤme, und ihre Verſammlungen.

In Betreff DB Gutachtens über meinen Plan, folget hier das Weitere. Wenn fie den Unter⸗

ſchied der Reforme wollten beyſetzen, war es

mir ſehr lieb; aber dieſe 2 lufſaͤtze muͤßen heilig,

und im firengfien Stillſchweigen gehalten wer⸗

den. Ratio Ce — — Auch kann keinem

ein Grad ertheilet werden, der nicht in loco hier iſt, weil ſich ohnmoͤglich alles fo ſchrei“ ben laͤßt; wohl aber kann einer, wenn er vo,

hieraus ſeine Grade erhalten hat, dieſe in fei

Rein

| | 291

nem Ort muͤndlich den andern mittheilen, Ich bin

1 | Ihr

Athen den 6ten Adarmen

I 148. Cato.

91

— — —

Den ten

Eben erhalte ich ihr Paquet mit den gehoͤrigen Einſchluͤßen. Heute will ich alles durchgehen, und dann morgen es an Scipio uͤb berges ben; wenn dieſer es ſodann Mario communicieret hat, wollen wir bis Donnerſtag Seiion halten, und unſere Meynungen be e Di Statuta fuͤr die Sta-bene ſchließe ich hier auch bey. Daß wir in dem Minervalen - Gra ide mit Fun Ceremonien der Magonerie arbeiten „ bin ich verſtanden, nur wollte ich auch denen Stabenen erlauben, in andere Jogen gehen zu daͤrfen. Wenn einmal die Maconerie in Erzerum beſſer eingeführt iſt, fo wil ich effectuĩren, daß dorthin in Betreff der Magonerie eine Conſtitution von Berlin folget; dann koͤnnen wir unſere hieſige Loge ſepariert halten, und N dieſe als die Mutterloge angeben. — Communicieren Sie mir doch eine vidimierte Abſchrift von dem ſchon fo oft erbettenen Privijegio.

2 XXIV.

XXXIV. Fortſetzung

der

Briefe des Spartacus 33.

Spartacus Athenienſibus.

U" meinen Plan in Athen ausführen zu kon nen, brauche ich unter den Areopagiten noch zwey Staͤnde, einen Edelmann, und ei nen Arzt. Der Eifer des Cato verhilft und nunmehro zu beyden, und vollendet auf dieſe Art das Mangelhafte unſers Syſtems. Gral S = ==:, fo Brutus heißen ſoll, iſt eine der wich! tigften Priſen, die in Athen zu machen war. Die Art mit ihm zu verfahren, ſoll meines Erachtens folgende ſeyn. Cato faͤhrt weiter mit ihm fort, und ſuchet ſich, ſeines Stillſchweigens zu verſichern. Wenn er ſolches erhalten, fo liest er ihm die Reforme vor. Fragt ihn darauf, ob er die Sache als nuͤtzlich und gut finde.“ Bejaht ſolches Brutus, fo fragt ihn Cato, ob er gedenke mitzuarbeiten, und ſagt ihm dabey wegen dem wichtigen Dienſte, fo er der Gefell: | ſchaft mir durch Herleihung feiner Perſon leiſten könnte, ſo werde man es mit ihm nicht ſo ge. nau „ ; 1 n in der moͤgl ee Baͤl (de | Biel vol ſcaͤndige & ischt mittheilen. Nur er⸗

f ſuche

| 293

ſuche man ihn noch vorhero, den D. Baader oder irgend einen andern zu liefern. Man wiſſe wohl, daß er mit hänfigen Arbeiten uͤberladen; darum difpenfiere man ihn auch von allen in den Statuten vorgeſchriebenen Uebungen und Arbeiten, welche er nicht ſelbſt freywillig übers nehmen will; denn man habe ihn hauptſaͤchlich zum Dirigieren auserſehen. Auch Baadern werde man eine gleiche Freyheit ertheilen: keinem andern aber werde fernerhin in Athen ein ſolches Vorrecht eingeſtanden werden. Hat er nun den Dr. Baader geliefert; fo liest man ihm den zweyten Grad der Minervalen mit aller Zugehör vor, und wenn er ſich da thaͤtig verwendet, und Freude daruͤber bezeigt, auch die Statuten der Illuminaten, bis fie endlich durch ſeinen Eifer geſichert, und durch mehrere Auf: nahmen gebunden, ihm und Baadern die ganze Sache erdfnen mogen. Ich wuͤnſchte, daß er bey der Ordination des Coriolanus gegenwaͤrtig ſeyn wolle: noch vielmehr aber bey Tamerlans Aufnahme. Erwaͤhlen fie hier das beſte, und ſicherſte; denn ich kenne ihn zu wenig. 1 communicierten Producten muß iſt erſt zenauer uͤberlegen, dann werde ich antworten. FEleußs den 11. Adarmeh 1148.

Wegen der Copie des Privilegiums habe ich es dem Notarius ſchon etliche⸗

294 etlichemal geſagt, und heut erſt wieder mahnen laſſen. Zu was

brauchen fie ſolches? | Spartacus.

34.

Spartacus Catoni S. d.

\ |

Aus dem Bericht des Quzeftor Marius 90 | ich erſehen, daß fie bey der Verſammlung add Caflam 17 fl. 12 kr. erlegt haben; gleich dar auf aber fuͤr den Schreiber 6 fl., fuͤr das Porto 3 fl. re kr., und für eine neue Buͤcherſtelle 1 fl. 34 kr. abgezogen haben. Da die Caſſa hauptſaͤchlich beſtimmt war, einen Grund zu unſern nothwendigen Ausgaben za legen, fo hätte ich nicht geglaubt, daß fie gleich im Anfang mit ſolchen noch nicht liquidierten Preetenſionen eigenmaͤchtig den Anfang machen wuͤrden. Weng dieß den andern Areopagiten (mit welchen ich ſo viele Muͤhe habe, ſie wieder zurecht zu bringen) zu Ohren kommt, ſo gerathet wieder alles in das Stecken, und ich ſtelle mir eine neue Treunung vor. Niemand wird ferner etwas zahlen wollen. Ich bitte ſie durch alles, Cato! geben ſie keine neue Gelegenheit, und machen fie den Vernuͤuftigen: laſſen fie. ihre Praetenfionen ausgeſtellt ſeyn, bis die Cafla beſſer zu Kraͤften kommt. Laſſen fie ſich doch durch folgende Graͤnde bewegen

x. Wenn

— ES aan en

295 1. Wenn ihnen der Abzug für Correfpondenzen erlaubt iſt, fo gilt dem Seipio, Makrius, Tiberius, Alcibiades, Solon, und mir ein gleiches. Mich koſtet die Os correfpondenz jaͤhrlich uͤber 30 fl. Wenn alſo jeder ab| ziehen will, fo iſt keine Einnahm.

|

|

| 2. Verrathet dieß wieder neuerdings ihre Abſicht, den Orden bloß zu ihrem Privat- Bor: theil zu gebrauchen. Ich bin bereit, mein Haab und Gut fuͤr das Beſte der Geſellſchaft abzuziehen. Und fie nehmen bey dem erſten Erlag von 17 fl. über ır fl. hinweg, iſt das focialiſch? Was laͤßt ſich da hoffen? Mir möchte das Herz bluten, wenn ich an einem Theil gar ſo viel Eigennutz und ſo wenig Liebe fuͤrs Ganze ſehe.

I \

3. Sind die Gelder, wovon fie den Abzug gemacht, eine Erlage von Leuten, die alle Tage wieder vi ſtatutorum austretten konnen, und wenn fie dann ihr Geld zuruͤckfodern, ſollen wir übrige es von unſerm Beutel zahlen? ꝛc. alſo iſt unſere Einlag blos, um ihren Schreiber und Correſpondenꝝ zu bezahlen.

3. Um ſie in kuͤnftigen Auslagen zu ſoulaSieren, werde ich alles mögliche thuen; ich will an einen andern ſchreiben, und die groſſen Paqueter will ich dem Bothen aufgeben, und ſo ſollen ſie es auch machen. 5. Der

296 j

5. Der uͤbernatuͤrlich theure, und dabey elende Copiſt ſoll abgedankt ſeyn: jeder ſoll feine Sache ſelbſt ſchreiben, bis wir einen Schoͤnſchreiber finden. Es iſt ohnehin wider alle Ord⸗ ö nung, daß ein Extraneus in die tiefſten Geheimniſſe des Os Einſicht habe. Oder bes fordern fie den Euclides. Ich bin gewiß, Cato! daß ſie ihrem Schreiber fuͤr einen Bogen nicht 12 kr. zahlen, wie fie uns aufrechnen. Warum wollen denn fie für die Geſellſchaft ſo wenig ſparen? |

6. Von was werden wir nunmehro die Infignien, Wappen ꝛc. ꝛc. bezahlen? Weil ich ſehe, daß man mit unſerm Geld ſo umgeht, ſo kann man ja mir nicht verdenken, wenn ich von Erzerum keinen Beytrag nach Athen mas | chen laſſe. Dieſe Oeconomie gefaͤllt mir nicht, und ich habe Sorge, wir gerathen auch noch durch Adminiſtration unſerer Caſſa in Schand und Spott. .

7. Haben fie gleich den Abzug gemacht, ohne uns zu fragen.

Ich will von dieſem Vorfall in meinem Diarium keine Meldung thuen ſonſt iſt es wieder gar: aber mit dem allen ſchwindelt mir, und ich kann ihnen offenherzig ſagen, daß ich mich erbiethe, zo fl. ad Callam zu erlegen, wenn ſie mich ganz von dem Geſchaͤfte laſſen wollen.

Ich

297

Ich berichte ihnen dieſes aus beſtem, und in das Innerſte gekraͤnkten Herzen. Und machen ſie doch um Gotteswillen dem ewigen Klagen ein Ende. Unter unſern 40 Perſonen machen ſie mir mehr Muͤhe, als alle uͤbrige, und als das ganze Syſtem. Ich bitte ſie, aͤndern ſie ſich doch, oder wir wollen die Sache aufgeben: es iſt noch in der Zeit; denn das ſind wahrhaft betruͤbte Ausſichten.

Eleuſis den 15. Adarmeh 1148. Spartacus.

XXXV. DIARI UM

des Cat o pro Menſe Abenmeh 1148.

a) a mit dem Abbate Marotti in Betreff der Mx x, wo mir dieſer das ganze Geheimniß, welches ſich auf die alte Religion und Kirchengeſchichte gruͤndet, erklaͤrt, auch alle hohe Grade bis auf jene der Schotten mir mitgetheilet hat.

30, Dieſes dem Spartacus berichtet. —

— Von Ludovico Bavaro einen Brief, wo dieſer ſich anfraget, in wie weit er dem Celſo

298 Celſo, der ihn den Michel Ordinis Premonſtratenſis zu engagieren anbefehlen, trauen daͤrfe.

— Daruͤber dem Scipio geſchrieben, er Hätte mit Celfo vor zu ſprechen, und dann meinen Brief „wo dem Ludovico Willfaͤhrigkeit gegen Celſus anbefohlen worden, a uͤberliefern.

Pro Menſe Dimeh. |

zten. Von Nicomedia zuruck, und eine Unterredung mit Scipio und Celſo, wo mir letzterer ſagte, Ludovicus Bavarus hätte ſehr anftößige Noten zu feinen Os Statuten gemacht.

9. Selfion, wo man refolvierte, Ludov. zu ſuſpendieren, ohne es ihm zu ſagen, ſondern eine Inquilition vorzugeben.

— Einen Brief von Spartaco in Betreff der einzurichtenden Magonerie - Graden.

ıten Pharavardin alles in Ordnung zu bringen verſprochen.

10. Spartaco geantwortet, und bis auf den

— Foderte Attilla feine Copie von der Reforme, die ich il ie aber unter Vorwand, ich bedaͤrfe ihrer, weigerte.

— Unterredung mit Coriolano, der mir geheimnißvoll fagte, er wolle es errathen, | meine 1

299

meine Reife feye in (Os Angelegenheiten

geſchehen.

Sefion. Im Protocoll iſt enthalten: 1. Ein Ausſchreiben an alle Osglieder in Betreff der anzuſchaffen wollenden Bis cher, Prenumerationen ꝛc. ſolche bey dem O beſtellen zu laſſen. 2. Des Attila

Penſum. 3. Spartacus ſoll mit Publi-

cierung der Reforme Inſtand halten.

Dieſes an Spartacus geſandet, ihm auch die von Eyclidi abgezeichnete Zeichen von den hoͤhern M. Graden, nebſt der e cation uͤbermachet.

Dem Ludovico das Reſolvierte vom oten erdfnet. Dieſer ohne viel Umſtaͤnde bes kannte, daß im Ganzen eine Confuſion herrſchen muͤßte; denn Celſus haͤtte ihm ganz andere Statuten herabgeleſen, als er habe: ihm auch vermeldet, daß er von der Reforme nichts wiſſe. — Dieſes habe ſeinen Argwohn, in Betreff, daß in den Statuten Contradictoria ſeyen, bekraͤftiget; und weil Celfus ſolche ohnehin nicht

hatte, und er Ludovieus von deßwegen ſie fuͤr falfch erkannte, fo habe er darauf

dreiſte ſeine Meynung niedergeſchrieben, und ſchaͤtze ſich gluͤcklich, das Eis gebrochen zu haben. — Ich habe ihm die Ver⸗

ſtellung des Celſus als eine Prüfung er⸗

Flaͤret 7

12.

300

klaͤret, aber er ſchien wenig daran zu

glauben. Dem Attila das Penſum gegeben.

Erhielt Celſus einen Brief von Spartaco; | das Weſentlichſte davon iſt: x. Daß man die Reforme nicht mehr ſollte abaͤndern.

2. Daß wir eine eigene Mx [I] follten

halten. 3. Daß wir dieſe als unſere Pflanzſchule ſollten betrachten. 4. Einigen von dieſen M. nicht einmal offenbaren, daß

wir was mehrers, als die M. haben. 5.

Uns bey jeder Gelegenheit mit ſelbiger decken. 6. Sollen wir in unſere M. Statuten noch beyſetzen die Verordnungen der

Soli, und die Reverfierung in Betreff der Verleihung geiſtlicher Pfruͤnden ze, ꝛc. eben

fo die totale Unterwuͤrfigkeit gegen Obere.

7. Alles, was nicht zum Arbeiten tauget, bleibet in der M. [O, und avancieret dort, ohne von dem weitern Syſteme was zu

wiſſen. 8. Wird unſeren M. folgende

Geſchichte erzaͤhlet: „Die M. ſeyen zu

betrachten, wie der Franziſkaner Orden:

in ſolchem befinden ſich Franziſfkaner, Mi⸗

noriten, Capuciner „ im Grunde ſeyen

aber alle Franziſkaner; fo ſeye es auch 4 hier, obwohlen im Grunde nur ein M. 0 in der Welt ſeye, ſo ſeyen doch drey groſſe

Branchen, in welche dieſer Koͤrper ver⸗

theilet iſt: Die eine ſeyen die Unioniſten,

die

301

die zweyte die Reformirten, und die dritte, wovon wir find, von der ſtrengen Gbfervanz. Ehren und lieben auch durchgehends einander, der Unterſchied ſey bloß in der innern Einrichtung ihrer [O, und der Confoederation der [_] untereinander. Dieſe halte jeder vor dem andern verborgen. Die Union ſtehe allen offen. Wenn ein Unioniſt in einer [I der ſtrengen Obſervanz als Beſuchbruder erſcheinet, ſo werde dort nach Art der Unioniften gearbeitet; die eigene Verfaſſung aber der ſtrengen Obſervanz daͤrfe keinem auswaͤrtigen Unioniſten oder Reformirten hinterbracht werden. Außer dieſem Fall koͤnne jeder Obfervant alle und jede Unio-

niſten [] frequentieren ; die Differenz

aber zwiſchen Unioniſten, Reforme und Obfervanz beſtehe darin, daß bey der Obfervanz die Subordination, der geſellſchaftliche Beyſtand, die Vorſicht, von Fremden nicht hintergangen zu werden, weit ſtrenger ſeye. Dann werden ihm die Statuten von den Soli , von den Vortheilen, und ſo weiter muͤndlich eroͤfnet. Damit aber die Obſervanten ſich kennen, ſo ſey unter ihnen eine Parole eingefuͤhrt, und gegen einen ſolchen, der ſolche nicht abzugeben im Stande iſt, werde nur von der allgemeinen M. Einrichtung geſprochen. Gegen Reformirte erklaͤre man ſich niee

1

Mals 7

302

23.

28, Spartaco et Agrippæ geſchrieben. Dem A

mals; und fo, wie fie andere aus ihren 17 sichern. feyen auch ſie ausgez ſchloſſen. Indeß begegnet man ihnen briz | derlich. 9. Empfiehlt Spartacus die Reerutierung der Geiſtlichen, der Profef | ſoren, und den Bedacht 7 Fe ı |

Seſſion in Athen.

—

Erhielt Cato einen Brief von Spartaco, in welchem er in der Hauptſache des Cato Meynung in Erklaͤrung der M. beytritt, die Ceremonien derſelbigen noch deutlicher ausleget, den Urſprung aber, wie ihn Cato vorgegeben, gaͤnzlich in emafel zieſ het. —

War des Livius Einweihung in den Minervalen - Grad. ö

Seſſlonen in meiner, und Celfus Behaufung, wegen Regulierung der Os Gras den, und des Verhalten mit Ludovico Bavaro.

Beſuchte mich Coriolanus, der an dieſen Punkten vor allen andern Candidaten am b genaueſten haltet. |

ſteren wegen der Aufhetzung des 11.17. * 12. 20. 13. gegen die 11. 12. 17. 19. 14. 2. * 14. I. 8.5. 8.17. — und dem letzteren we⸗

gen dem Soli. 28.

303 28. Beſuch von Attila, der ſich unſern als die Reform einbildet. Initiation des Attila. Brief von Ajax, der ſchon in Landshut, und naͤchſter Tagen hier ſeyn wird.

30. Ueberlieferung der Soli von meinen Candidaten

1

XXXVI. Fortſetzung

der | Briefe des Spartacus.

35. Spartacus M. C. Porcio S. d.

i Melken ſie wohl auf dieſen meinen Brief, und ich bitte ſie, zu machen, daß er in Vollzug komme.

| 1. Erfreut mich ungemein die wichtige Entdeckung, fo fie an dem Abbate Marotti in Nicomedia gemacht. Nutzen ſie dieſen Umſtand, ſoviel möglich.

2. Suchen ſie durch ſolchen die wahre Geſchichte, Urſprung und die erſten Urheber der Mx X K zu erfahren; denn mit dieſer allein kann ich noch nicht ganz einig werden, obwohlen ich auch etwas errathen wollte. 3

304 1 3. Suchen ſie durch eben dieſen zu erfahren, in welchem Ort, entweder in Meyland ſelbſt, oder in der Gegend herum die naͤchſte [UI ſey. Erſuchen fie ihn um Addrefle an einen derſelben in dortigen Gegenden. Ich brauche es wegen Hannibal, wenn ſolcher darauf beſtehen ſollte, ſich in Italien zur MX x X en- | gagieren zu laſſen. 1

4. Erkundigen ſie ſich bey ihm, was er von der Reform halte? Und welche Einſicht er davon habe.

5. Waͤre es gut, wenn fie von ihm die Anleitung erhalten konnten, wie es anzugehen ſey, daß durch fie eine neue [O] in Athen errichtet werde. |

6. Wuͤnſchte ich, daß in dieſem Stuͤck ein⸗ |: mal etwas gethan wuͤrde, damit Tamerlan bald 1 in Athen erſcheinen kann. |

7. Wenn die Errichtung einer eigenen OJ bis auf den 1. Pharavardin nicht zu Stand kommen kann, ſo waͤre mir lieb, wenn ſie allein ihm die 3 erſten Grad ertheilen wollten, und ihn ſodann in einer Unioniſtenloge anfuͤhrten, theils, damit er die Ceremonien ſelbſt ſehe, theils damit er ſich einen hohen Begriff von unſerer Sache mache. Eben ſo auch mit Coriolanus.

8.

305 9. Dem Tamerlan müßte dieſes alles ſchriftlich mitgegeben werden, um ein gleiches in Erzerum einzufuͤhren, wo ich ihnen ſodann die weitere Anleitung und Einrichtung fuͤr das Lo‚eale geben wollte.

9. Einen gleichen Unterricht muͤßten auch Marius, Scipio und Ceifus haben, um keinen Bock zu machen, wenn Tamerlan mit ihnen converſieren ſollte.

10. Ein gleiches müßte nachher mit dem Euclides, Livius, Pericles, und noch andern

geſchehen, damit einmal eine ordentliche U conſtituiert würde,

Jae ehender dieſes alles zu Stande kommen kann, je lieber iſt es mir; denn ſie werden ſich wundern, was alsdenn in Erzerum für Progreſſen ſollen gemacht werden.

Antworten ſie mir bald, ob, und wann dieſes alles geſchehen kann.

| a ” | Eleufis den 6. Dimeh j

1148. Spartacus.

Sa Spartacus M. P. C. S..d, Der Streich, den fie den bewußten Männern

geſpielt, iſt allerdings merkwuͤrdig, und kann von 1 gu⸗

306 guter Folge ſeyn. Waͤre es denn nicht moͤglich, unſern aͤrgſten Feinden, den 4.8.18. 20.4. 19.

8.13. einen ähnlichen zu ſpielen. Liebe Leute! erbarmet euch doch der hieſigen Univerſitaͤt,

ſie iſt an ihrem aͤußerſten. Niemalen waren

noch die Jeſuiten ſo maͤchtig, als dermalen, alles iſt hier in ihren Haͤnden. Die Verfolgungen und Intriquen gegen diejenige, die nicht wie fie, denken, werden von Tag zu Tag ſtaͤrker. Gabler, Leveling und der heidel bergiſche

Spengel ſind die gefaͤhrlichſten Leute, die man

ſich vorſtellen kann. Durch letztern iſt den Je5 3

fasten mit Beyhilf des Lipperts ein neuer Weg

gedfnet , ihre Bosheit auf das aͤußerſte zu trei⸗

ben. So viel ich weitläufig murmeln gehört, ſo gehen ſie es darauf an, mich von hier fort, und nach Heidelberg zu bringen, und den alten

Prof. Stebler pro emerito zu declarieren; dann wire alſo die Univerfität bis auf den Wimmer und Low ganz in ihren Haͤnden,

und von letzterm, weil er beſtaͤndig krank, hoffen fie, daß er bald ſterben werde. 4 Profefſoren, Scholliner , Steigenberger, Wurzer

und Schlegel find auf die ſchaͤndlichſte Art in

ihre Kloͤſter zurückgewieſen worden. Schmid iſt todt. Mio find noch gaͤhling unſrer vier uͤbrig, welche ſich dem auf allen Seiten gewaltſam einbrechenden Jeluitismus widerſetzen. Iſt denn kein Miniſter, der dieſen Leuten abgeneigt iſt? den man nach und nach dis- | ponieren könnte, die entſetzliche Verfolgungen N ohne

307

ohne Prevention anzuhbren? Bey uns heißt es wirklich, was Tacitus von feinen Zeiten

ſagt:

Dedimus profecto grande patientiæ argumentum, et ficut vetus ætas vidit, quid ultimum im libertate eſſet, ita nos quid in fervitute: ademto per inguilitiones loquendi, audiendique commercio. Memoriam quoque ipſam cum voce perdidiſſemus, fi tam in noſtra poteſtate eſſet obliviſci, quam tacere.

Der Miniſter v. —-— ſoll ſich nur bey a Obriſt St. und Statthalter erkundigen, welch ein unruhiger Mann dieſer Gabler ift, Præparate vias.

Mit meiner Reiſe kann ich noch nichts ſicher ſchreiben. Vielleicht noͤthigen mich noch die Jeſuiten dazu. Und dann erſcheine ich publice.

Meine Frau danket fuͤr den uͤbermachten Calender, und empfiehlt ſich ihnen und der gnaͤdigen Frau beſtens. Ich bin uͤbrigens

Ihr Hleuſis den 30. Dimeh | 1148.

Spartacus.

4 2 37.

DE 37. | | |

Spartacus Catoni S. d.

Es giebt gewiſſe Handlungen, welche in den Augen dummer, leichtglaͤubiger, boshafter und intereſſlerter Leute groſſe Verbrechen, in den Augen der vernuͤnftigen und edeln groſſe Tugenden ſind. Da der Boshaften ungleich 19 0 ſind, auch ſolche die Gewalt in Handen haben, fo genießen dieſe vollkommene Impunität, und der ehrliche Mann zu feiner Beloh-⸗

nung nur gar zu oft Schand, Verachtung, Verfolgung, ja den Tod ſelbſt. So empfindlich auch dieſe Begegnungen bey dem erſten Eindruck einem Manne ſeyn muͤßen, der die beſten Abe

ſichten hat, und nur nutzen wollte: ſo viel angenehmes enthalten doch ſolche zugleich, wenn

man in fein Inneres zuruͤckgeht. Ego mea me virtute involvo. Denn keine andere Bes I

lohnung darf ein ehrlicher Mann in einer Welt erwarten, die durch den bloſſen Schein und

erſten Eindruck regiert wird, und die beſten

Handlungen verkannt werden.

Un’ alma grande é Theatro a fe ſteſſa e placida e ficura del volgo ſpettata laura non cura.

Wenn ſte, theuerſter Cato! keine Begierde nach Lob und Belohnung verfuͤhrt hat, ſich ohne

Noth offenbar zu machen, fo gehören ſie in

dieſe

309 dieſe Klaſſe, und ihr Arreſt bringt ihnen wahre Ehre, mit der Zeit wohl gar Nutzen. Wegen ſolchen Handlungen beſtraft werden, iſt im

Grund Belohnung, abgendthigte Erklaͤrung und Zeugniß von unſerm moraliſchen Werth. Leſen ‚fie das Buch des Seneca de conſtantia fapientis, und denken fie dabey, daß ſie Cato find, von dem Lucan ſagt:

Victrix cauſſa Diis placuit, fe victa Catoni.

Sie werden doch bey der Ankunft Tamerlans nunmehro frey ſeyn, und ſeiner Aufnahme beywohnen konnen? Machen fie, daß alles mit Ordnung und Feyerlichkeit vor ſich gehe. — Die [I ſollte doch auch einen Namen haben: ich denke die Plejaden.

Sagen ſie dem Tamerlan, er moͤchte dem Odin ſchreiben, daß ſolcher erſt am Sonntag nach Epheſus komme, ihn abzuhollen.

Marius ſoll mir durch Tamerlan Rouſſeaus Abhandlung von der Ungleichheit der Menſchen uͤberſchicken: denn ich brauche ſolche.

| Schicken ſie mir auch die Protocolla, fo bey der Verſammlung gehalten worden, damit ich weiß, wie ich mit Tamerlan zu verfahren habe.

Alcibiades wurde vor einiger Zeit hier todt ‚gejagt > nun wiederruft man ſolches; man ver⸗

ſichert

310

ſichert mich aber, daß er am Blutſturz, Hectic und Lungenſucht todtlich krank liege.

Hleuſis den letzten Tag des Jahrs 1148. Spartacus.

38.

Spartacus Areopagitis Atlienienſibus S. d.

Da ich in dieſen Ferien 14 Tag frey babe! fo will ich darin die Statuten der Uluminaten, ihre Verſammlungen, und dazu gehörige Saͤtze in Ordnung bringen. Zu dieſem Ende ſchicken ſie mir ſolche gebſt den Statuten der Minervalen mit erſtem Bothen, und ſchreiben ſie mir dabey, wie weit von den Illuminaten Tamerlan und Brutus Nachricht haben. |

Die Rede des Nah Lulſus und des Scipio habe ich dem Confucius zum Ab ſchreiben, und durch dieſen dem Agrippa zum Leſen geſchickt. Sie verdienen allgemeinen Beyfall, und ich kann nicht beſchreiben, wie ſtark der Eifer unſerer Leute u angefacht werde. Lullus hat die gaͤnzliche myſtiſche Sprache ; n ei⸗ = nem ene Iten. |

er i ne Auf die Verſammlung am u. Adarpahafcht konnten Alcibiades und Solon citiert werben, wenn anderſt des erkern Geſundheit ſolches Te

gır

det. Bis dahin konnte vielleicht auch Pericles aufgenommen werden, und dieſen beyden den Alcibiades und Solon völliger Unterricht ertheilt werden. Wenn Aleibiades: thaͤtiger waͤre, ſo koͤnnte wenisftens in Ruͤckſicht der fr x Mx in Theben etwas zu Stande kommen. Solcher könnte v. g. bis 1 den B. Strommer disponieren, ein M zu werden. Mit dieſem könnte er herauf kommen nach Athen.

Kurz, ich bin fo zufrieden, daß ich es wicht beſchreiben kann.

Eleuſis den 7. Pharavardin

Beyliegendes iſt das Tableau der Reforme. Nur mit den The: ren kann ich mich nicht recht beſinnen, welche offen, und welche verſchloſſen ſind.

Spartacus.

39. Spartacus Athenienfibus S. d.

Da ſeit einiger Zeit ihre Correſpondenz an mich ziemlich ins Stecken gerathen, und oft die Antworten darum ſo lang unterblieben,

weil derjenige , an welchen die Briefe addrefert find, nicht allzeit gleich Gelegenheit hat, die

312

die übrigen Areopagiten anzutreffen: ſo wil i ich zu mehrerer Befchleunigung unſerer Sache #

folgenden Vorſchlag machen.

1. Alle Montag und Freytag trift von mir |

ein Brief in Athen ein. | I

2. An dieſen d Tag verſammeln ſich die Areo: pagiten allzeit um die Stunde, wo die Dit an⸗ 1

langt.

3. Der e vird allzeit an Ne addreſſiert ſeyn, bey welchem ſie zuſamm kommen. |

4. Damit aber nicht einer alle Unkoͤſten ji zu tragen habe; A alternieren ſte in dem Briefe N) geld zahlen, V. g. dieſesmal Celſus, ein ander⸗

mal Scipio, 05 drittemal Cato, dann Marius, und das fuͤnftemal die Calla.

5» Paqueter werden. allzeit dem ? Bothen aufgegeben. Wenn die Briefe an mich können

durch die Lotto- Paqueter beſtellt werden, ſo

habe ich auch einige .

3 ı außerordentliche „ keinen Verzug lei been zaͤllen iſt man an keinen Tag gebunden. Ueberhaupt waͤre es 15 wenn ſich die Areopagiten alle T Tag um Poſtzeit verſammeln wollten. ' Dnidurch würde 2 aner Ge ſchaͤft unge⸗ 1 mein beſchleunigt; : und das iſt die Seele eines ſolchen Unternehmens. 12 1

Das

. !

213

Das lrſte „ was nunmehr geſchehen muß, iſt die Récrutierung. Tragen ſie allen ihren Leuten auf, Candidaten zu liefern, damit wir von Zeit zu Zeit konnen neue erſcheinen laſſen, damit die alteren nach und nach ver ſchwinden, und damit es überhaupt das Auſehen einer zahlreichen Geſellſchaft habe. Laſſen ſie ſich dieſe Mühe nicht verdruͤßen; wenn wir noch 3 oder 4 Lullus bekommen founten ſo ſollte es gewiß eine vortrefliche Sache ſeyn. In hieſigen Gegenden wird man das aͤußerſte thun. — Giebt es denn keine Fremde in Athen, die, nachdem man ſie zum Beytritt in die Geſellſchaft bewogen, man alſogleich ohne weiters in die Minervalen Verſammlung einführen könnte, und den vollſtaͤndigen für ihren Grad nöthigen Uns terricht ertheilen „damit ſie das 5 ‚Item in ihren Orten einführen konnten, v. g, Augsburg, Regenſpurg, Salzburg, . ꝛc. ꝛc. Gut waͤre es zu d ieſem Ende, wenn ſie Bekanntschaften ſuchten, und öffentliche Verſammlungsorte kreguentieren wollten. Da ſie ſchon fo vieles gethan haben, ſo thuen ſie doch dieſes auch noch. Ju Erzerum und ganz Franken wollte ich aufern: deutliche Progreſſen machen, wenn ich wesen mir ſehr wohl bekannten, einflchtsvollen, von dem dortigen Adel ſehr hoch 5 geſchaͤtzten 5 „„ „und N 3 2 die ganze Beſchaffenheit der Sache eröfnen wir de. Ich wii, aber noch zuvor ihre Meynung

. ein⸗

314 8 \ einhollen, ob fie nichts dagegen einzuwenden haben. Wir gewinnen dabey ſo viel. |

x. Bekommen wir Edelleuke, und einſichts⸗ | volle Edelleute. |

2. Diefe recrutieren in ihrem Stand durch ganz Franken. 1

3. Wenn in Athen wieder ein neuer Grad mitgetheilt wird, fo muͤßen dieſe beyde nach 0 Athen: folglich erſcheinen in einer höhern Klaſſe i neue Peiſo nen. 1

4. Dienen ſolche, um Brutus und andere |. Edelleute in Zaum zu halten *

3. Würde Tamerlatı erſtaunen, wenn er | auf einmal, da er keinen andern in Erzer: um vermuthet, als die er aufgenommen, neue, ihm h vorher unbekannte und von ihm fehr eftim nierte Edelleute in hoͤhern Klaſſen autreffen wurde.

Deliberieren fie Darüber. Es braucht mit dem allen noch Kunſt, bis ich ſie auf meine Seite bringe. Tamerlan iſt der Minerval - Statuten hödjtens benöthigt, und 10 auch: > 5 | 0 '

gon den Iuminaten. 1 5

Eleuſis den 10. Pharavardin „

LA en a , Spartacus.

40.

315 40.

Spartacus C. Mario, et M. Porcio Catoni S. d.

‘ i

Machen fie, daß Loroaſter gehörig beſchaͤftiget, und im Eifer unterhalten werde. Mit 17. 4.8.9.2. bin ich verſtanden; er ſoll einsweilen Euelides heißen. Sed eaute. Marius wird wiſſen warum. Er hat einen Bruder, der in einem andern Nexu ſteht. Zum Zeichnen wird er uns gute Dienſte thuen, in fpecie, wenn er auch mit Zimmerausmalen umgehen konnte. Doch iſt nur von dieſer ſeiner Kunſt erſt Gebrauch zu machen, wenn wir einmal, oder einer von unſern Leuten ein eigenes Haus befist. Denn dieſes muß extra und ganz bes ſonders dazu eingerichtet werden. Lieben Leute! die ihr ledig ſeyd, und aus dem Nichts etwas zu machen gedenket, macht, daß ihr euch bheurathet. Nathen fie auch dieſes alen ihren unter Handen habenden Leuten. —

Waͤre es dann nicht möglich ; daß e entweder Claudius, oder 18.14.10. f. 8.17. oder irgend ein anderer tauglicher Abgerichteter entweder hieher, oder auf eine andere Univerfität ad Studia gienge, v. g. Salzburg, Inſpruck, Freyburg (denn die Dummen ſind dazu am beſten) um Proſelyten zu machen. Man muͤßte ſich aber auf einen ſolchen verlaſſen konnen, und

er

| |

316

er eigend dazu abgerichtet werden. Wenn mich meine Lage und Umſtaͤnde nicht fo ſehr hinderten, fo konnte ich freylich vieles thuen.

3.12. 17. 2. kenne ich wohl: hie ruber eſt, hune tu Romane caveto. Wenn Pythagoras ſich auf die von ihnen noch einmal zu machende Verſuche nicht ergeben wills, fo laſſen fie ihn in Gottes Namen gehn; wir ſind auch ohne ihm im Stand, etwas zu thuen. Giebt man in ſolchen Faͤllen den Leuten einmal nach, ſo ſteigen fie beſtaͤndig in ihren Fodecungen, und werden am Ende unſre Meiſter. |

Mit 11.12.24. bin ichs nunmehro auch zufrieden. Hie ſtudium, hic labor: er braucht freylich auf eine eigene Art behandelt zu werden.

Welche hat denn Marius von den Büchern, die das andere entbehrlich machen konnten?

2 1. 12. 6. 8. 13. 8.3.8. 17. kenne ich nicht genug, ich weiß es auch nicht gewiß, ob er einer vom M. (O iſt, ich zweifle daran. Aber Leute mit 40 Jahren wollen von juͤngern nicht belehrt werden: nehmgt lieber juͤngere; über dieſe konnt ihr ſicher Herr und Meiſter werden. N

N

Die Unternehmun gen des Savioli kann 1 ich wohl leiden, ſie ſind fuͤr uns gut, decken uns, und wir koͤnnnen manchen Vortheil da⸗

von

317

von haben. Gut wär es, wenn irgend einer der unſrigen auch darein gienge. Im Plan ſelbſt wird er es uns ſchwerlich zuvorthuen: da ſtehe ich dafür, Scipios Eifer gefaͤllt mir. Es iſt auch gut, daß er durch . recht an uns angeſchloſſen werde.

Die Continuation der Statuten für den zweyten Grad wird eheſtens erfolgen. Mundieren ſie nur indeſſen das Zuruͤckgehende, und uͤberſchicken ſie mir auch eine Copie davon.

Ich kann heut wegen dem Congregations: feſt nicht mehr ſchreiben. Send fleißig und arbeitſam. Ich bin

Ru

| 1 0 Spartacus.

41.

Spartacus C. Mario et Catoni S. d,

Schreiben ſie mir ins kuͤnftige alle er Briefe „die von mir muͤßen beantwortet we

Pen, auf die Art, wie Protocolla Behelten werden „halbbruͤchig, und alle Zweifel und Frazen per numeros: und dann ſchreibe ich auf die gegenuͤberſtehende Seite die zu dem Numeus gehörige Antwort. Andere Relationen, die einer Beantwortung bendthigt find, Caracters rc, werden auf beſondere Blätter gefchrieben.

318

Machen fie auch, daß unſre Leute in Spra⸗ | chen ſich erfahren machen, Schreiben fie mir alſo, wer von ihren Untergebenen kann franzdſiſch, engliſch, welſch, ſpaniſch, griechiſch. Spaniſch wird wohl keiner Finnen? Machen ſie, daß ſich einer darauf verlege; denn ich habe in dieſer Sprache gute Buͤcher, und es

taugt feiner Zeit zum Ueberſetzen. 4

Machen fie ferner, daß Ajax den Micht! an ſie verweiſe, oder ſchreiben ſie ſelbſt an ihn, daß fie wegen Entfernung des Ajax nunmehro

beordert worden, die Sache mit ihm ferners zu betreiben. Ajax war mit dieſem uns ſehr brauchbaren Menſchen ungemein nachlaͤßig. Auch werden die Statuten, ſo er in Handen hat, die naͤmlichen Maͤngel, wie die ihrigen, haben. Ich kann mich ihm nicht offenbaren: und doch waͤhrend ſeines Hierſeyns koͤnnte er uns ein Paar ſehr taugliche Leute liefern. ji

Den hiebeygeſchloſſenen Brief machen fie, daß er abgeſchrieben, und nach Eichſtaͤdt expediert werde, aber fine die et conſule, fo wie ich ihn aufgeſetzt, das übrige will ich ſchon 0 veranſtalten. Er wird Moyies heißen, und iſt wegen ſeiner groſſen und in Eichſtaͤdt vielvermdgenden % eine gute Priſe.

Wie geht es mit der Buchhandlung n Strobel? Iſt nichts zu machen ?

| 319

Ich bitte mir auch zur Einſicht aus, was Coriolanus übergeben. Mit dieſem denke ich, wollen wir bald weiter machen. |

Muntern fie auch ihre Leute N kleine periodiſche, fatyrifhe und auf die Zeit ſich ſchickende Aufſaͤtze in Verſen oder Profa zu machen, beſonders ſolche, die nicht im Stand ſind, eine Geldeinlage zu thuen. Dieſe kann man nachmalen zum Druck befoͤrdern, wenn es der Muͤhe werth iſt, und daß fie die Aufe merkſamkeit des Publieums rege machen, um etwas Geld daraus zu loͤſen. Denn nur fur die Calla geſorgt, das iſt das erſte: ſobald ich weiß, daß ſchon eine Einlage und wie viel geſchehen, fo folgt meine Carolin auch. | Im uͤbrigen nutzt alle Gelegenheiten, denkt aber alles, macht Application davon. Ich habe 3. B. dieſer Tage meine Betrachtungen über die Liturgie der romifchen Kirche angeſtellt, und mir daraus die Regeln für die Nothwendigkeit der Ceremonien abſtrahfert. Der Urheber davon war ficher kein ſchlechter Seelen:

| kenner. Nehmen ſie der katholiſchen Religion den Pracht ihrer Kirchen, die Muſik, die bes ſondern Kleidungen, die häufigen, und im kleinfen gut ausgedachten Ritus v. g. bey der Prieſterweihe „ bey dem offentlichen Gottesdienſt und Aemtern: ſo werden ſie ſehen, daß alles

vd was ſoviel Aufſehens und Eindruck macht, in

320 im Grunde gar nichts iſt : ins eſonder be ich bey einem Amt vom Credo an bis zur 2 wandlung auf alles einmal acht zu geben. 98 werden ſehen, daß die Lente nicht unklug find. Nur dieſes ſtelle ich aus, daß Diele Ceremo-⸗ nien keine Neuheit mehr haben, und zu alltaͤglich ſind. Laſſen ſie zu 1 Ende ein Penſum über die Nothwendigkeit und Macht der Ceremonien und Liturgie verfertigen. Im übrigen arbeitet fleißig: denn ihr habt wirklich ſchon vieles gethan: und wenn es ſo fortgeht, ſo wird es in kurzem etwas, und etwas Groſſes. Ich bin =

Euer

den 27. Merz 1779.

Spartacus.

Spartacus C. Mario et M. Catoni S. d.

Wenn es ihnen beliebig, und nicht zuviel Muͤhe macht, fo geben fie dem O ſtatt luminaten den Namen VBienenorden, oder Bie nengeſellſchaft. Kleiden fie die ganze Statuten in dieſe Allegorie ein, v. g. daß dieſer Grad die Vorbereitungsſchule ſey 4 1 Honigſammeln, um auf kuͤnftige Zeiten ſeine Auskunft, Nahrung, erfoderlichen 1 und Wiſſenſchaft zu haben. Daher und darunter

0 gehören

327:

‚gehören die Regeln von Maͤßigung, Hause wirthſchaft. Unſere Regierung iſt gelind und ſanft, wie bey Bienen, bey welchen die Koͤniginn die Oberhand hat. Darunter gehdren die Artikel der Statuten, von dem Verfahren, Nachſicht und Gelindigkeit der Obern. Die Bienen haben auch zugleich ihre Stachel ꝛc. und da muß wieder etwas anders, darunter

it ver ſtanden werden.

ueberhaupt unterſuchen ſie die Eigenſchafs ten der Bienen v. g. arbeitſam, vorſichtig, mäßig ꝛc. Dieſe muͤßen unſre Leute auch haben, und unter dieſe Eigenſchaften theilen ſie die Paſſus concernentes Statutorum ein. Das her wird auch die Terminologie entſtehen v. g. der Bien hat geſchwarmt, das heißt, er har aufgenommen, oder es iſt eine neue Verſammlung durch uns an dieſem Ort entſtanden. Buffon und Bonnets Betrachtung der Natur ſollen ihnen dabey gute Dienſte thun. Sapienti pauca. Schicken fte mir ihren Aufſatz zur Reviſion. Ich bin in Eil. N Ihr | Spartacus; | %

Gutachten des Cato an Marius.

Ueberdenken Sie dieſe oben enthaltene Puncten. Mir will die Sache gar nicht gefallen, und da ich heute durch die Ziehung verhindert bin, ſo werde morgen bis 2 Uhr zu ihnen kom⸗

men.

322

men. Der Name iſt zu klein, und giebt nicht

Stof genug zum Erhabenen

Cato. mppr, |

43. | Spartacus C. Mario, & M. Catoni S. d.

Wegen meinem geftrigen Vorſchlag wegen der Bienen-Republic habe ich weiter nachgedacht und gefunden, daß es aus vielen Urſachen beſſer ſey, wenn es bey dem alten ver⸗

bleibt. Unter andern haltet es uns von weitern Arbeiten auf, und hindert mich fuͤr mein

kuͤnftiges Syftem. Ich kann auch in dieſer 1

den, und überhaupt iſt fie mir zu klein und | nicht erhaben genug. Laſſen fie alſo das \

übrige abſchreiben, fo wie es iſt. Es ſoll da⸗

bey bleiben. Soviel zur Nachricht. Ich bin

indeſſen Euer Den 1. April 1779.

44. Spartacus C. Mario, & M. Catoni S. d. |

Die übermachte Piece findet ungemeinen Beyfall. Attenkover hat von den 25 ihm übers |,

A

Spartacus.

323

ſchickten Exemplarien kein einziges mehr. Machen ſie, daß er neue erhalte, und die Continuation auch bald folge. Der Nutzen muß vor den Verleger ſehr groß ſeyn. Was giebt er ihnen wohl fuͤr ihre Muͤhe. Man belle mehr dergleichen Piecen ſchreiben, und auf unſre Koͤſten zum Druck befoͤrdern, und von der Gelegenheit profitieren, um einen Caſſafond zu erhalten. Denken ſie über etwas, und theilen ſie Themata aus; und wenn fie auch nur einen Bogen groß wären. v. g. | eine Parodie von den Lamentationen Seremie. Ein Klagelied in poetiſcher Profa über den Zuſtand von Baiern in dem Geſchmack von Thomſons Britania, oder Joungs Nachtgedanken. V. g. 0 Hier muͤßte Baiern redend eingeführt werden. Oder auch Prophes zeihungen im orientalifchen Styl. Satiriſche Schriften, die nicht zu ſehr in das pasquillenmaͤßige verfallen.

Ich für meinen Theil will die Parodie von den Lamentationen Jeremiæ übernehmen. Schickt ſich gut auf die Zeit. Aber gewiß kann ich es nicht verſprechen; denn ſie glauben nicht, was mir Arbeit uͤber den Hals liegt.

Jaüus kuͤnftige werde ich ihnen von Zeit zu Zeit meine und Tamerlans Correſpondenz zuſchicken. Sie kann theils zur Hiſtorie des Os, theils auch zur Abſtrahierung nuͤtzlicher Maxi2 men

324 1

men ſchicklich ſeyn. Legen ſie ſolche als einen Theil des Archivs in ehronologiſche Ordnung.

Von Ajax Statuten iſt ſoviel richtig: ſie find mein erſter Aufſatz. Das rechte Exem- F plar aber haben ſie dermalen ſchon in Handen. Die letztern Stuͤcke konnen allerdings mitgetheilt werden, doch nicht als Statuten, ſondern behutſam, gegen ſolche, die meine Zuhörer waren, weil ich und mein Author Feder zu kenntlich daraus erſcheinen. Geben ſie mir bald Nachricht, welche Aufnahmen bishero zu Stande gekommen, und wie ſich die Leute anlaffen. - Hat Zoroafter noch nicht geſchrie⸗

ben? Ich bin f Euer N Den 4. April.

1770. 0 15 Spartacus. |

45: PD.

Heier folgt indeffen ein fehr gutes Buch, bis ich die uͤbrigen ſuchen kann. II Cardinalismo habe ich gar nicht. Beyliegendes Syſtem Social ſchicken fie an Tiberius, ſobald moglich. Die Lamentatio, welche von Timon verfertiget wird, ſoll bald und dieſer Tage folgen. Ich werde eine andere Piece liefern; denn die⸗

ſe Ferien hindurch habe ich Zeit.

Ii Eik Spartacus.

46.

IR I

2

46. Spartacus C. Mario, & M. Catoni S. d.

Baſſedow habe ich noch nicht beſtellt. FerSuſons Moral Philoſophie ſchaͤtze ich auch hoch.

Dem Pythagoras laſſen ſie die Wahl unter folgenden drey Abhandlungen.

| 1. Ueber die Indolenz des Epicurus. | 2. Ob es beſſer fen elend, oder gar nicht | zu ſeyn? NB. alles aus e c Gruͤnden.

23 . In wie fern der Aus ſpruch des Sokra* tes wahr ſey: die hoͤchſte menſchliche Weisheit beſtehe darinn, daß man wiſſe, daß man nichts weiß.

Dem Scipio ſagen ſie, daß, gleichwie ihm der Orden ſein Wort gegeben, ihn zu entlaſſen, wenn es ihm gefaͤllig ſeyn werde, man ihm hierinn gar nicht entgegen ſeyn koͤnne, wenn

er in einen andern Orden tretten wolle, ſolches ſtehe ihm allzeit ohne allen Vorwurf frey. Doch bedinge man ſich zwey Stuͤcke aus: erſtens, daß er alles, was er von uns geſehen, mit heiligem Stillſchweigen bewahre, welches er anzugeloben hat. Zweytens, mache er ſich eben dadurch nufähig in den Unfrigen eine weis tere

326

tere Einſicht und Erkenntniß zu erhalten. Soviel im Namen des Ordens und authoritate publica. Fuͤr ſich als guter Freund, und in das

Ohr ſagen ſie ihm:

Iſtens, daß es für einen, der in Loco iſt,

eine ſehr theure Sache, daß man ihm viel verſprechen werde, und wenig halten:

daß man ihm, wenn er nur einmal Hoffnung von einem Jawort gegeben, auf das

aͤußerſte zuſetzen werde, daß es im Anz |

fang, womit man die meiſte Zeit zubrin⸗

gen muß, bloſſe Lappalien ſeyn, wobey

einem denkenden, arbeitſamen Mann Zeit und Weil lange wird, daß er alles koͤn—

ne gedruckt und geſchrieben von dieſem und noch \

mehr andern durch uns erhalten (fo, fegen fe hinzu, hätten fie einmal etwas dergleichen aus einem unſrer Leuten expifeiert ) wie auch, daß

unſer Orden von allen in Baiern verhandenen Geſellſchaften und Perſonale Einſicht habe. Darum glaubten ſie, daß die andere allzeit ihre aufzunehmende muͤßten namhaft machen, und ratificieren laſſen, ja, ſagen fie ihm, ich habe Urſach zu vermuthen, daß unſere Leute ſelbſt Mitglieder in allen dieſen Geſellſchaften haben, und darum gehe man auch bey uns mit ſol-⸗ cher Behutſamkeit, Stillſchweigen, und langwierigen Pruͤfung zu Werke, um nicht ein

gleiches auch von andern zu erfahren, und

bekannt zu werden. Sagen ſie ihm weiter,

ei

|

| 327

er werde auffer Worten nichts weiter finden, als daß er bey einem oder dem andern Edelmann Zutritt erhalte, und uͤber Mittag ſpeiſe; ſolches komme ihm aber theuer zu ſtehen. Denn zu geſchweigen, daß er fein Eſſen zweyö fach bezahlen muͤſſe, ſo werde er von ſolchen als ein Untergebener nicht einmal mit den gewöhnlichen officiis humanitatis beehrt werden: er betruͤge ſich, wenn er glaube, nachmal mit un Leuten auf freundſchaͤftlichen und bruͤderlichen Fuß handeln zu können. Er ſolle bedenken, ob dieſe ſo vornehme und wichtige Leute nicht im Stande geweſen waͤren, der Sache bey uns eine beſſere Wendung zu geben, | und ſoll dabey ſehen, was fie gethan, was ſie wirklich thun. Ihr Syſtem ſelbſt ſey hoͤchſt fehlerhaft, ſie nehmen die Leute an auf bloſſe Empfehlung ohne fie zu beobachten, zu pr&- parieren, zu unterrichten. Bey uns gehe es ungemein ee aber um ſo ſicherer, bey uns gelte keine Empfehlung: man ſchaue ſelbſt nach, und inner dieſer Zeit werde er ſo ſtreng beobachtet, daß unſrer Aufmerkſamkeit nicht leicht etwas entgehe. Bey uns ſey eine Schul vom Unterricht, die erſten Grade ſeyen Vorbereitungen und haͤufige Uebungen, bis der Candidat, ohne es zu merken, nach und nach hinkommt, wo man ihn erwartet. Er werde ſich wundern, wie freundlſchaftich auch ſogar Feh—⸗ lende von uns behandelt werden, wie eng ſich einer an den andern ſchließe, wie ſehr man thue

328

daß dem Candidaten gleich erlaubt wird, aufs

zunehmen, daß er auf ſolche Art gleich in den erſten Augenblicken ſelbſt eine Herrſchaft uͤber feine Receptos erhalte. Er ſolle ſagen, in welchem andern Orden er dieſes finde, hier konne 4 jeder durch haufige Aufnahmen fid) fein Königreich | ſelbſt bauen ꝛc. Ich glaube, es foll gute Wirs |

kung machen.

Dem Tiberius ſchicken fie die Inſtruction pro recipientibus, ſie werden von ihm Duppletten und Geld erhalten. Er hat auch ſchon einen Candidaten ausfindig gemacht, und NB. einen

Proteſtanten.

Eure Bibliothek werde ich ſelbſten auch mit vielen koſtbaren und ſeltenen Duppleten verſtaͤrken. Ich erwarte nur gute Gelegenheit, ſolche uͤberſchicken zu konnen. Es werden auch alle gute Bücher in triplo, quadruplo und centuplo genommen. Man kann ſolche verkaufen, und damit die Cafla verſtaͤrken, oder

thue und helfe, was man in einem Orte zu 1 thun im Stande iſt. Das Unangenehme der 1 Unterwuͤrfigkeit werde bey uns gemaͤßigt dadurch, I

an andern Orten Bibliotheken errichten. Nehmen ſie alſo von guten Buͤchern, was und wieviel ſie bekommen; Duppleten aber werden in einen eigenen Catalogus gebracht, damit wir

die weitere Diſpolition machen konnen. Ma⸗

chen ſie, daß es mit Timon richtig wird, und

e ſie von ihm Vorſchlaͤge, welche er uns

| 329 uns hier liefern könnte; und dieſe ſchreiben ſie mir nachmalen. a

1 In die Bibliothek rathe ich vorzüglich Hiſtoriker zu liefern, und von jedem Land die Beruͤhmteſten. Marianna von Spanien, Thuauns von Frankreich, Zume und Kobert/on von Eugland und Schottland, auch des letztern Geſchichte von America, und Geſchichte Carls des V., die allgemeine Weltgeſchichte, von Deutſchland le Bret und Schmid, der erſt von Wirzburg herauskommt, von Italien, le Bret Geſchichte von Venedig, GTianoni von Neapel, Machiavel von Florenz, Quiccardini iſtoria d'Italia, und ſ. w., auch Reiſebeſchreibungen, beſonders die Hiſtorie generale des Voyages, von den Paͤbſten 1 Bower, und vor: 05 zuͤglich auch eine ni iſche N te. Denn in dieſem Fache muͤſſen wir ſeiner Zeit | etwas leiſten: es iſt auch für einen Staatsmann und Philoſophen keine wichtiger und am genehmer. Hier waͤre mir die deutſche Ueberſetzung von Fleury die liebſte. Livius könnte in Anſchaffung dieſer Buͤcher uns groſſe Dienſte thun. Auch von Moͤnchsorden nichts aus Handen gelaſſen, von ihren Statuten, Ordensgeſchichten, Legenden ꝛc. vorzuͤglich alles, was wider ſie iſt geſchrieben worden, alle Werke des Sarpi, le Brets Magazin, pragmatiſche Geſchichte der Moͤnchsorden: das ſoll feis ner Zeit was herrliches werden. Auf Inedits 2 zu

330 zu ſammeln, Archival Urkunden abzuſchrei⸗ | ben, ift eines der allererſten, aber das ſchwerſte: fo auch auf Manuſcripten. Marius hat noch etwas davon aus der 5. 14.7. bibliothek, er ſoll es uns mittheilen, und ſoll ſich daraus feinen caſum conſcientiæ machen; denn nur was Schaden bringt, iſt Suͤnde, und wenn der Nutzen gröffer wird, als der Schaden, fo. wird es gar zur Tugend. Bey uns nuͤtzen ſie gewiß mehr, als wenn ſie hundert Jahre in ihrem Orte eingeſpert ſtehen.

—

Tiberius hat die im beyliegenden Catalogo, i aufgeſchriebene Bücher alle in der CarmelitenBibliothek zu Ravenſpurg erobert. Was thun die Kerls mit dieſen Buͤchern? Unter Ajax Buͤchern, muß auch eines ſeyn, Statuta fra-⸗ ternitatis roſe crucis, laſſen fie ſich ſolches extradieren: er hat auch alle Werke des Porta.

Den uͤberſchickten Buͤcher-Catalogus ſenden ſie auch dem Tiberius; denn er iſt vielleicht im Stande, auf ſeinen Feldzuͤgen in den ſchwaͤbiſchen Bibliotheken manchen zu erhaſchen.

Die Allegorie, in welche die Myfterien | und hohere Grade einkleiden werde, iſt der Feuerdienſt, und die ganze Philoſophie Zoroaſters, oder der alten Parſen, die heut zu Tag nur | |

noch in Indien übrig find: daher heißt auch der | 1

331 der Orden in weiteren Graden, der Seuer: dienſt, § Feuerorden, Parſenorden: das iſt etwas uͤber alle Erwartung praͤchtiges. Sie erden es ſehen, finden ſie mir nur einen Namen, fuͤr die Klaſſe, der ich den Namen der Republic der Bienen geben wollte, ich habe ie indeſſen Illuminaten geheißen. Zum Feuerdienſt koͤmmt kein Sta- bene, ſondern nur ſolche, die viele Vorurtheile gebeichtet haben, und ſich dadurch zimlich gereinigt. Aber das koſtet mich leſen, ſtudieren, denken, ſchreiben, ausſtreichen und widerſchreiben. Ich

nuß mich ganz in die Alten hit ieindenken, zum N lid habe ich ein gutes Buch dazu.

Schreiben ſie mir ihre, und des Marius Gedanken daruͤber alſogleich; denn ich kann *. vielleicht nutzen. Indeſſen bin ich

Ihr

Pen 6. April 1779. 1 Spartacus.

NB. Der Endzweck des Ordens iſt alſo, daß es Licht werde, und wir ſind Streiter gegen Finſterniß; dieſes iſt der Feuerdienſt.

NB. Wäre es nicht möglich, daß fie einen ihnen bekannten, und nicht mit Vorurtheilen

332 len angeſteckten, gelehrigen Edelman finden konnten, wo fie es wagen duͤrf ten, ihm unſern Verfahren im Ganzen beyzutretten, daß er mit ihnen beyden Sciens | de toto negotio arbeite, und feine 1 ö thoritat herleihe, auch andere Edelleutengagiere? Schreiben ſie mir, ob fie einen ſolchen wuͤßten. Alsdann das wei tere v. g. Graf ⸗⸗ |

|

47. Spartacus C. Mario, & M. Catoni S. d.

Da ich dieſe Zeit hindurch den meiften Theil krauk und ſchwaͤchlicher Geſundheit wars) fo mußten aus dieſem Geſichtspunkt meine Brie fe etwas ſeltner ſeyn. Indeſſen war mir die; ſe Zeit auch wieder auf einer andern Seitt durch Erhaltung ſehr ſeltener Buͤcher ungemein

angenehm; was aber das kamoſe Buch: ii Cardinalismo, betrift, fo habe ich deſſen mit aller Mühe noch nicht habhaft werden konnen. Kircheri mundum fubterraneum kann ich nun auch liefern.

Wegen der Piece des 8.3.8. 17. 19 2c. wundert es mit nicht, daß ſie nicht viel abgeht. Ueberhaupt hat er einen gar zu taͤndelnden Geſchmack, lauter Worte, und ſehr wenig Sachen. | Dan ſieht, daß er mit foliden Wiffenfchaften

wenig

333

benig bekannt. Dieſen Geſchmack muß er ey uns . f

j Bey der zu errichtenden Litterargeſellhaft empfehle ich | '

Stillſchweigen. Keiner von den Mit-

gliedern ſoll es offenbaren, daß eine vorhanden, welche dabey ſind, ſondern alles mit der groͤßten Stille. Das iſt das angenehme, und wir koͤnnen un 5 Leute mad nl

. vergleich: ing und Vertraͤglichkeit we| gen dem Direikorio.

3. Daß darinn zu unſerm Zweck gearbeitet werde. Hiemit keine Taͤndeleyen, ſondern Ueberſetzungen der Buͤcher, die von uns vorgeſchlagen werden, Biographien, Menſchenkenntniß, Aufloſung moraliſcher Probleme, wie fie in unſern letzten Statuten angezeigt ſind. IJIn dieſe Faͤcher einſchlagende Litteratur,

und ſo weiter.

Die andern Materien, Erziehung, Politic, Staats- Religionsfachen wären auf eine anere Einrichtung vorzubehalten. In allen repice finem. Dieje Academie muß fo bes chaffen ſeyn, das ſie unſre Arbeiten erleich⸗

ger

“ tere. Auch alte Lehrgebaͤude der Sante | fünnten Statt finden.

Daß die Recrutierung ſo gut vor ſich gehe., freut mich. Nur wuͤnſchte ich auch von dem Tag der Reception dieſer Leute, von ih ren Karakteren, und ſo weiter unterrichtet zi ſeyn. Sie ſehen, wie ich alles von Eichftäd erhalte. Da kenne ich Leute, die mir nich einmal von Perſon bekannt ſind, ſo genau als wenn ich taͤglich mit ihnen umgien ge. Ueberhaupt haben fie den Fehler, daß fil nicht fo ſehr vor das Gegenwaͤrtige, als dat Zukuͤnftige ſorgen. Und eben dadurch mich in meinem ganzen Syſtem in Unordnung bringen Ein Grundſatz muß ſeyn. Lente feſtinandum „Nicht an das weitere gedacht, bis nicht das gegenwärtige gaͤnzlich, ſicher hergeſtellt. Die Leute ſo bearbeitet, daß man ſich auf ſie ver laſſen kann, ihnen dieſe Klaſſe ganz übergeben, und wir uns ſodann ſicher mit einem höhere Grad beſchaͤftigen konnen.

2

Ich bitte alſo, ſie werden ſehen, daß id recht habe, forgen fie auf nichts, als Leute anzuwerben, ſolche mittel- oder unmittelbal von Grund herzuſtellen, wie es die Statuten a fodern; fleißige und genaue Relationen von den Aufnehmern abzufodern, mir entweder fok che in Originali oder Extractweiſe, oder in einer General - Tabelle alle Monat zu uͤberſchi⸗

cken,

333

ken, meine Meynung und Erinnerung hören ꝛc. daß dieſes nothwendig ſey, und gute Wirkung mache, ſehe ich an den Eichſtaͤdtern. Sie werden aus den Relationen des Tamerlang ſehen, wie alles in Ordnung geht, wie ruhig alle ind, auch er ſelbſt: ich glaube bloß darum, veil er nicht mehr Einſicht hat, als er haben oll, auch nicht mehr thut, als er thun ſoll. Hier weiß ich meinen Ort, finde meinen Faden, wo ich angefangen, wo ich aufhoͤen ſoll. Aber in Muͤnchen, cum bona veia, geht es nicht fo. Nec nimium propera; ed enim tua meſſis in herba eſt.

Qudd eito fit, cito perit. Denken fie al5 nicht weiter. Ueberreden ſie ſich, ſtellen ſie ſich in die Lage eines, der nichts weiter weiß, als was fie in den Statuten geſchrieben haben, und nach dieſen arbeiten fie. Præſens gravidum eſt futuro. Iſt der Grund gut gelegt, . konnen wir weiter darauf bauen. Aus dem Gegenwaͤrtigen muͤßen wir oft das Zukuͤnftige finden. Unſer Perſonale, die Faͤhigkeit, Standhaftigkeit, Begnuͤgſamkeit unſrer Leute muß uns das weitere zeigen. Aber da werden viele berdruͤßig werden, und davon gehen. Baſta! man laſſe ſie gehen: einer, der ſeine Prob halt, iſt mir lieber, als zehn ſolche, die deſſentwegen gegangen ſind, weil ſie gleich am erſten Tag oben an ſtehen wollten; und das iſt auch die Arbeit der Obern, in dieſer Zeit ihre Untergebene NB. ihrer Klaſſe gemäß zu

amu⸗

330 | amufieren, zu divertieren, fie gegen die Laͤnge der Zeit aushalten zu machen. (Leſen fie daruͤber Abt vom Verdienſt gleich im Anfang, von der Staͤrke des Geiſtes) Dieſe Staͤrke des Geiſtes ſoll den Leuten eigen werden, die Seele vorbereitet, groſſe Entſchluͤſſe zu faſſen; und um groſſe Vorhaben auszufuͤhren, ſollen ſie belehrt werden, daß Zeit, Muͤhe, Arbeit, und viel unangenehmes zu uͤberſtehen ſey. Führen. fie Beyſpiele vom Jefuiten- Orden an, wie lang einer warten mußte, um Einſicht zu erhalten. Sagen ſie, alle Mitglieder muͤßten nach und nach auf einerley Gedenkungsart ge führt werden; das ſey ein Werk der Zeit ꝛc. ac, O! wer aus Begierde, Früchten zu haben und zu genießen, ſchon die Bluͤthen pflickt, und nicht warten kann, bis es reift, fuͤr den if der Genuß aller von ihm fo 5 or | Früchte vorbey.

Preſent to grafp, The futur fill to fine the whole employ, of Body, und of Mind Pope E/say on Man

Auch . ich nicht gerathen haben, a Scipio einen Brief ſchreiben zu laffen : ſolch Dinge ſind Abweichungen von der Regel, uns nur ein Nothfall macht ſie nothwendig. Dief Leute fodern beftändig dergleichen Briefe, un weitere Beguͤnſtigungen in kuͤnftigen Zeiten

und machen uns unnuͤtze Arbeit, die wir ent beh⸗

——— ͤ àäã5ům!

| 337 behren könnten. Je mehr man ſich an Gefüge, an Regel hält , je groͤßers Anſehen erhält die Sache durch die Strenge ſelbſt, auch bey denen, die fie erfahren. Willfaͤhrigkeit gebührt Verachtung „ vernuͤnftige Standhaftigkeit und Allgemeinheit in Beobachtung der Geſetze gebuͤhrt Hochachtung gegen ſolche, und gegen den Urheber. Ich ermahne ſie beyde alſo, folgende Stuͤcke zu beſorgen:

1. Vermehrung.

2. Abrichtung, und Leitung und Unterricht der

Angeworbenen. 23. Nicht zu nachſichtig und willfaͤhrig, ſon0 dern ſtreng, ernſthaft, wenn vom Orden * die Rede iſt, gluͤhend, warm, die Rede ſinnlich erwaͤrmend, mit Beyſpielen. 4. Vorſichtig gegen das, was geschehen konte, genau, punctuel. 5. Fidele und umſtaͤndliche Relationen ein1 gehollt, mir zugeſchloſſen, und wieder beantwortet.

6. Nur wenn die gegenwärtigen Leute jedesmal disponiert ſind, fuͤr das, was ſie ſeyn ſollen , auf das kuͤnftige gedacht, welches ich ihnen fo quoad minima in die Haͤnde liefern werde, daß fie es bloß aus: zufuͤhren brauchen.

Y Ich

Rt)

338 Ich bin übrigens Euer den 17. April 1279. 8 | | Spartacus.

&,

48. |

Spartacus C. Mario et M. Catoni S. d.

In dem Os Syſtem, fo wie fie es dermalen bearbeiten, finde ich mich weiter nichts als zum Rathgeben nöthig, und da kommt es erſt darauf an, ob es von dem ſo ſehr anverlangten Conſeil permanent placidiert wird, oder nicht. Ich kann ſolches durch mehr, als eine Gelegenheit erweiſen, die meine Gedanken darauf fuͤhrt. V. g. aus allem merke ich offenbar, daß ſie auf die Ae tie dringen, und ich bin der Meynung, ſo lang die Sache nicht im Gang iſt, fo ſollen ihre Vota nur confultiva, nicht aber deciſiva, hiemit Monarchie ſeyn. Iſt das ganze Syſtem einmal beſſer reguliert, fo kann erſt mit Ernſt auf die Regierungsforme gedacht werden, die ins Fünftige ſeyn folk Damit ſie aber nicht auf den Gedanken verfallen mögen, als wollte ich nur für mich, meine Größe ſorgen, und andere delpotitieren, u mache ich ihnen das Offertum, daß hinfuͤhro in Muͤnchen in ihrem Conſeil der Hauptplan entworfen werde; ich aber will blos mein Vo“ tum conſultivum dazu ſetzen, und was nach⸗ N

r malen |

4

| 339

malen die majora præſentium beſchließen, ift mir recht. Ob die Sache eine groſſe Dauer haben wird, weiß ich nicht, wenigſtens glaube ich es nicht. Ajax hat meinem Gedanke den erſten Stoß gegeben, und ſo geht es nun weiter. Ich bin auch erbietig alle Eichſtaͤdter unmittelbar ihrem Directorio anzuvertrauen. Denn ſo wie es dermalen geht, wird in einem andern Syſtem entworfen, und in einem andern ausgefuͤhrt. Die Anmerkung, daß ſich Leute beſſer bilden, und fügen, wenn fie unter fremder Aufſicht zu ſtehen glauben, habe ich auch ſchon lang gemacht, und erfahre ſie wirklich. O Ajax! 300 bin uͤbrigens I Ihr

Wegen dem Plan von den Verſammlungen, ſo erwarte ich

1 ſolchen Aufſatz von ihrer Seite.

1 Ich will meine Gedanken gerne beeyſetzen.

0 Spartacus.

1 49.

1 Spartacus fratribus Græcis In fynodo Athenienfi congregatis falutem.

Da ich anfieng an das Werk zu denken, wer zen welchem fie gegenwärtig verſammelt ſind; ſo war meine Abſicht, gute Menſchen zu fams

92 meln,

3 j | meln, fie des Guten wegen enger, und auf das genaueſte zu verbinden, manchen Guten, aber | Ungluͤcklichen gegen Verfolgung und Mißgunſt zu helfen, uns allen gegen kuͤnftige Ungluͤcksfaͤlle ſichern Ruͤcken zu verſchaffen, gewiſſe, zum Wohl des Ganzen ndthige Lehren allgemeiner, intereſſanter zu machen, und in Ausuͤbung zu bringen, und endlich allen und jeden gewiſſe, unfehlbare Wege zu verſchaffen, mehr Gutes durch vereinigte Kraͤfte zu wirken, als keiner einzeln wuͤrde gethan haben. Dazu war noͤthig, engſte Vereinigung, Achtung und Handhabung der Statuten, Geduld, Thaͤtigkeit, Unverdroſſenheit, Gehorſam und Liebe gegen den, der dieſe gute Abſichten hatte, und ſich deſſe entwillen alle moͤgliche Muͤhe gegeben. Ich habe mir zu dieſem Ende meine alten vertraute, bekannteſte Freunde erwaͤhlet, in deren Geſchicklichkeit ich | Urſach hatte, alles Vertrauen zu ſetzen. Nun | aber ſchlaͤgt mir dieſe meine Arbeit und Bemuͤ. hung fo übel an, daß ich mir aus meinen Freun⸗ | den Feinde mache, daß wir am Ende in Zwietracht und Haß verfallen, und daß man mich ſogar einer der haͤßlichſten Dinge, des Deſpotismus, beſchuldige. Mir liegt daran, die Sache gut auseinander zu ſetzen, mich von dieſem 1. Vorwurf zu befreyen: und dann, fo wie wir J N zuſammgetretten find, wieder guͤtlich und mit Beybehaltung unſrer vorigen Freundſchaft auseinander zu tretten. fi

—

2 *

341

1 Ich frage alſo, meine theuerſte Freunde! wen von ihnen habe ich defpotijcy behandelt, ehe noch dieſes Werk angefangen ? Marius iſt von Kindheit mit mir aufgewachſen. Er fol aufſtehen und ſagen, ob ich ihm in den etlich und zwanzig Jahren unſers vertrauteſten Umganges eine ungleiche oder unanſtaͤndige Zumu| thung gemacht? Cato und Scipio kennen mich N von der Zeit ihrer Studien her: haben ſie inner dieſer Zeit einen Profeſſlor gehabt, der ihnen mehr gefaͤllig und freundſchaͤftlich begegnet ? wenigſtens ſchlieſſe ich es daraus, weil fie ſelbſten mich am haͤufigſten beſucht , und | Cato nach vollendeten Studien noch lange Zeit recht dankbar geehrt hat. Tiberius und Alci| bindes waren ebenfalls meine vertrauteſte Uni| verlitätä Freunde, und ſogar Commenfalen, wecche Klagen haben ſie gegen mich? Habe ich jemalen zuviel, zu hart geſprochen, Herrſchaft und Obergewalt über ſie affectiert? ihnen ungleich begegnet? Ihre continuierte Freundſchaft gegen mich, heißt mich hoffen, daß ich in ihren Augen kein Defpot bin. Vielmehr iſt zu groſſe Guͤte, Offenherzigkeit und Vertrauen gegen meine Freunde, mein groͤßtes Verbrechen. Unterdeſſen ſteht doch Cato gegen mich auf, der einzige unter allen Ordens-Verwandten, wie ich es mit Atteſtaten belegen will, der mich einer Herrſchſucht, eines Deſpotismus beſchuldigt. Ich muͤßte aljo ſolches gegen ihn ſchriftlich oder muͤndlich geaͤußert haben? Muͤndlich

—— — —

342

lich habe ich ihn nur dieſes Jahr, fonft niemalen beſprochen. Da waren Solon und Alcibiades gegenwaͤrtig: fie ſollen reden und Zeuge niß geben, wie mein Betragen war. Habe ich aber ſchriftlich deſpotiſiert, ſo werden alle meine Briefe vorhanden ſeyn: man leſe ſolche

durch, ob man irgendwo Kennzeichen des De-

ſpotismus findet. Sie werden in ſolchen finden, daß ich mit der Sache nicht ſpiele, daß ich ſie ernſthaft anſehe, und behandelt wiſſen will, daß ich Ordnung, Zucht, Subjection, und Thaͤtigkeit angeprieſen, daß ich die Wege

angezeigt, die meinen Plan zur Erfuͤllung brin⸗

gen. War es in einer angehenden Sache nicht

nothwendig, daß ich meinen erſten und wichtigſten Perſonen, auf welche alles ankommt, die in das ganze Syſtem hinunter Einfluß has | ben, mit Bitten, Ermahnungen und Rathſchlaͤgen zu Leib gienge? daß ich die Fehler anzeigte, wo ich es geaͤndert haben wollte? daß ich die Verfuͤgungen traf, wie jeder den andern tractieren, behandeln ſollte? Vor allem vers lange ich, daß mein letzter Brief an die Athenienſer vorgelegt, und abgeleſen werde. Cato ſchrieb mir, daß er mit zu vielen Amtsarbeiten überhäuft ſeye. Daß Scipio ſich das Schreiben verbitte, daß Marius nicht thaͤtig genug

ſeye. War es hier nicht nothwendig, ein Mit⸗

tel zu treffen? Was war anders zu thun, als

die Arbeit zu lindern, und auf die Hälfte herabzuſetzen? Ich habe zu dieſem Ende alle Cor

reſpon-

un

343

reſpondenz von den 4 Hauptorten auf mich genommen; ich habe die in jedes Ort einſchlagende Documenta abgefodert; ich habe vor jedes Ort eine eigene Cafla feſtgeſetzt. Was hab ich nun fuͤr Vortheile davon, als mehrere Muͤhe 2 Die Confeii gehören vor Haupteinrichtungen, und nicht vor individuelle Bericht und Vorfallenheiten in jedem Ort. Im Anfang, bis wir uns auf andere verlaffen koͤnnen, iſt es nothwendig, daß die Leute abgerichtet, und nicht groſſe, bis hieher unmoͤgliche, und dabey uͤbereilte Entwuͤrfe gemacht werden. Was ſoll man denn in Athen mit allen Schriften und Kelationen machen? Stehen ſie nicht beſſer zum Unterricht der Obern in den Local - Archiven? Muͤßen ſich nicht Obere daraus erſehen? Wird nicht dabey viel Geld erſpart, mit Porto und unndthigen Ueberſendungen der Paqueter? Ich wußte nicht, zu was dieſes UniverſalArchiv in Athen dienen ſollte, als zum Zeitvertreib, ſeine Neugier zu ſtillen, oder welches noch aͤrger waͤre, allen uͤbrigen Mitgliedern wegen der in Handen habenden eigenhaͤndigen Schriften zu trotzen, und dieſes waͤre wirklicher Deſpotismus. Noch aͤrger iſt es, wenn man auf ſolche Art mir als Urheber der ganzen Sache ſelbſt damit trotzen und ſchrecken will. Was man von mir in Handen hat, zeige man der ganzen Welt. Sie wird nichts als

gute, aber mißbrauchte, und durch Uneinigkeit

und Stolz vereitelte Abſichten ſehen. Ich habe

gefehlt,

344 x | gefehlt, und hoch gefehlt, daß ich zu gut und zu vertraͤulich war. Daß ich aber begehrt, das Hanpt » Direktorium mir zu uͤberlaſſen, waren folgende, gewiß gründliche Urſachen: | 1. Muß ich meiner Leute gerſteche ſeyn:

ich muß nicht durch bloſſe, durch die ſechste

Hand herruͤhrende Relation wiſſen, ob auch

mein von allen Confeiis approbierter Plan

befolgt werde. Das kann auf dieſe Art am beſten geſchehen, wenn die 4 Ort unmittelbar unter mir ſtehen. ö 1 | 2. Bin ich Urheber, und verdiene darum auch dieſe Muͤhe, weil man von mir, wegen der Liebe, die ich zu meinem Werk habe, nicht vermuthen kann, daß ich meyneidig werde. Zu dieſem, wenn das Sy- | ſtem ordentlich feyn ſoll, und genau ſchlieſ⸗ ö ſen, ſo muß ich alle leiten und halten I |

koͤnnen. Es iſt ein groſſer Fehler, wenn in einer Geſellſchaft der Obere dem Niedern zu Gnaden leben ſoll, wie man von mir gefodert. Ä

Damit fie aber ſehen, daß es mir mehr daran gelegen ſey, meine alten guten Bekannte zu erhalten, als eine Herrſchaft uͤber andere auszuuͤben, ſo begebe ich mich aller Gewalt und Rechten, bedanke mich fuͤr alle bishero gehabte Geduld und Muͤhe. Ich denke, es ſoll

Nie⸗

345

Niemand davon Schaden gehabt haben, und ich glaube manchem ein Licht in geheimen Verbindungen aufgeſteckt zu haben, das er ſo bald nicht wuͤrde gefunden haben. Ich bin belohnt genug durch meine gute Abſicht, und ge keine weitere Belohnung. Ich werde dieſer Tagen in Erzerum den Anfang machen, und alles auseinander ſchicken. Ich trette von nun an wieder in meine Stille und Ruhe, und will auch vor die Welt arbeiten, wenigſtens allein, weil ich mit andern nicht kann. Hier giebt es keine Mißgunſt, keinen Buhler um die Oberherrſchaft. Ich bin ſelbſt mein Herr, und mein Unterthau. Wahr iſt es, durch und mit andern hätte ich mehr thun konnen; aber meine Schuld iſt es nicht, daß es nicht geſchieht. In dieſer Geſellſchaft, wo ſich Stolz und Herrſchſucht ſchon im Anfang eingeſchlichen, wo man blos allein um die lange Weile zu vertreiben, aus Mangel anderer Gegenſtaͤnde an dieſes groſſe Geſchaͤft denkt: wo man jeden Rath, Fingerzeig eis nen Deſpotismus nennt, an die Statuten nicht haͤlt, eilet, und im Eilen Kartenhaͤuſer baut, und nicht einmal dieſes, wo man an ſeine Obere durch eine fremde Hand NB. keines Ordensbruders Hand ſchreibt, da iſt nichts zu hoffen. Am Ende liefe lch mit dem beſten Willen in Gefahr, der Regierung in die Haͤnde zu fallen.

50.

346. 5% | | Spartacus C. Mario et M. Catoni S. d.

Mein Eifer fuͤr unſre Sache iſt nicht geringer, als er vor dem war; aber theils haͤufigere Arbeiten, theils auch, daß ich ſehe, daß zu, Zeiten die Sache nicht gehe, wie ich es hoffe, und der Zweck erfodert, machen, daß ich zuweilen verdruͤßlich werde. Wenn ich zu Zeiten eifrig werde, meine Gedanken gerad herausfas ge, ſo muͤßen ſie ſich ſolches nicht verdruͤßlich fallen laſſen. Ich fuͤr meinen Theil, wuͤnſchte in Ruͤckſicht auf euch den Karakter eines Tiberius, Mazarin, und anderer dergleichen Staatsmänner ſpielen zu koͤnnen; denn jeder Fehler des anderen iſt eine Schule ud Lehre fuͤr den, ſo ihn nicht hat. Und was koͤnnte man au Klugheit gewinnen, wenn man mit Leuten umgehen muß, wo jedes Wort und Blick einer anderen Bedeutung unterworfen ſind? |

Ich fage es ihnen allen zum vorhinein, damit es fie nicht verdruͤße, ich werde bey denen, die mich kennen, alle Fehler ahnden, die mir vorkommen, keinen nachſehen, alles bereden, und mit groͤſſerem Eifer, als bey irgend einem andern. Mein Zweck erfodert es ſo. { Sollte ich über die Erſten nichts zu fagen haben, mit wem kann ich dann nachmalen reden? denn alle uͤbrige ſtehen nicht unter mir.

Die

547 | Die Geſellſchaft, wenn es recht gehen ſoll, muß einerley Sprache, Meynungen, Gedanken, und ſo weiter haben. Und wie kann das geſchehen, wenn ich meine Meynung meinen Leuten nicht ſagen darf? Ich bedinge mir alſo soso I. Daß dasjenige, was ich ihnen ſchreiben 5 werde „ nicht mehr oder weniger in Vollzug komme: denn ich baue im kuͤnftigen darauf; N oder daß es mir wenigſt zuvor angezeigt werde, 0 ehe man wirklich davon abgeht. I 2. Bitte 15 mir aus, daß ich alle Sams0 tag einen vollſtaͤndigen mit den einſchlagenden j Documenten belegten Bericht erhalte, von al: lem, was vorgegangen, und zwar ſolchen halbbruͤchig, wie Protocolla, und von allen anweſenden Confeiis unterſchrieben, welches bishero, | obwohlen ich es ſchon verlangt, doch nicht gefches hen iſt. Ergo erratum fuit.

| 3. Daß ich alle angeworbene und noch anzuwerbende Mitglieder nach ihren beſchriebenen Karakteren kenne, und mir vor der Aufnahm eines jeden ſeine ganze Beſchreibung geſchickt werde.

4. Daß dermalen nicht weiter, als in die⸗

ſer Klaſſe gearbeitet werde, die dahin einfchla=

gende Statuten cum omni cura beobachtet,

ohne Anfrag nicht dispenſiert werde. Denn wenn

348

es die in Eichſtaͤdt „Ravenſpurg, Freyſingen |

jeder eigenmaͤchtig abändern wollten, quod

communiter placuit, wo würde am Ende Eins

heit ſeyn? Was ich von euch fodere, das fo⸗

dert auch ihr von den eurigen. Iſt oben hin⸗

auf keine Ordnung, ſo geht es auch auf dieſe

Art hinunter.

5. Endlich verlange ich, daß bishero noch

an keine Hierarchie und Regierungsform gedacht werde. Bishero behalte ich mir ſolches vor; ich werde niemand defpotifd) behandeln, ich ſuche und verlange nur, was zum Zweck fuͤhrt. Wenn die Sache einmal im Gange iſt, ſo hoffe ich ihnen offenbare Beweiſe zu geben, wie wenig ich in dieſer Sache mein eigenes Interelle und Macht ſuche; und für die Mühe,

die ich indeſſen dabey habe, hoffe ich dieſe zweckmaͤßige Belohnung, daß ich von allem

Vorgang Nachricht erhalte, um ſo mehr, als

keine Ariſtocratie denkbar iſt, und mehr ſchaden wuͤrde, wenn die Optimates zerſtreut ſind, und die Ariſtocratie durch die Correſpondenz ſoll erhalten werden.

Im übrigen hätte ich gerne folgende Pun.

cten berichtiget.

1. Alle Confeii erlegen bis den 16. Junius in ihre Calla einen Ducaten. Wir Ingolſtaͤdter

werden damit naͤchſtens den Anfang machen. 2.

2 — — —e——

349

2. München heißt kuͤnftig Athen, Ingolſtadt Eleuſis. Die uͤbrigen Ort werden ſie noch hören.

3. Zoroafter ift fein Name abzuändern in | Cong - fu- the oder Confucius. Es hat ſeine Urſache. 4. Möchte ich wiſſen, welche von den Athenienſern Kenntniß der Sprachen, und in welchen ſie ſolche haben. Wie auch welche

zu Ueberſetzungen aufgelegt waͤren.

Wegen den Statuten der Verſammlungen, ſo ſind ſolche bis auf ein kleines fertig; daß ſie noch nicht vollſtaͤndig ſind, iſt ihr Stillſchweigen daran Schuld; denn ich glaubte, mein letzter Brief habe ſie ſo ſehr allarmiert, daß ſie nicht mehr mitzumachen gedenken. Und da war ich feſt entſchloſſen, die Sache liegen zu laſſen, und an keine dritte Herſtellung mehr zu denken. Sie werden aber nunmehro bald folgen. Wenn ich ſehe, daß meine Arbeit gut angelegt iſt, ſo thue ich das aͤußerſte. Noch mehr thue ich, wenn ich Fruͤchten ſehe. Ich bin auch mit den kleinen zufrieden; denn die groſſen Fruͤchten reifen nicht fuͤr mein Leben, ſind bloß fuͤr die Nachkommen beſtimmt. Liebſte Commilitonen! ich bitte und ermahne ſie zum Eifer und Treu, und Einigkeit und Arbeit: ohne dieſen kommt kein groſſes Werk zu Stande. Ich fuͤr meinen

Theil werde durch nichts mehr in meinem Eifer

gehindert, als durch träge Mitglieder.

Ferners

350 | Ferners muß auch die neu zu errichtende

Verſammlung ihr Sigill haben. Meine Mey⸗

nung iſt: ein Sternhimmel, darin eine fliegende Nachteule mit der Ueberſchrift: Quantum eſt, quod neſcimus. Doch waͤre gut, nur uͤberall von jedem Wort die Anfangsbuchſtaben zu ſeBen. Laſſen fie es auf Koſten der Calla ſtechen, und bringen es in Verrechnung. Es hat alles ſeinen Grund. |

Auf dem Land ſowohl, als in den Städten fallen unter Perſonen, die verſchiedenen Leiden⸗

ſchaften und Karakteren unterworfen find, verſchiedene Diſcours, die nichts anders, als das

wahre Refultat und Ausdruck ihrer Leidenſchaften ſind. Dieſe wuͤnſchte ich, daß ein getreuer Copiſt mit ihren eigenen Worten und Ausdruͤcken aufzeichne, und einſende. V. g. Dialog eines Franciſcaners mit einer Bettſchweſter.

Hier muͤßte aber nichts Eigenes hinzugedacht

werden: ſondern der Verfaſſer muͤßte blos hoͤ⸗

ren und ſchreiben. Confucius, glaube ich,

wäre dazu aufgelegt. Machen fie ihm und an-

deren dieſen Auftrag, beſonders aber interef-

ſante Situationen und Scenen im menſchlichen

und buͤrgerlichen Leben. Sie werden uns ſeiner Zeit nutzen. Bleufis den 25. May 177%

Spartacus.

51.

35 L SL C. Mario et M. Catoni Spartacus S. d.

Hier folgen die Statuten für die Verſammlungen. Schicken fie mir beyderſeits ihre Erinnerungen und Gutachten. Ich will ſodann ſehen, wie ſolche koͤnnen genutzt werden. Finden ſie nichts dagegen einzuwenden, ſo ſchreiben ſie ſolche ab. Ich weiß nicht, ob ich es billigen foll , daß ein dritter fie abſchreibe; denn das muß ein dummer Kerl ſeyn, der den Endzweck von dem Innhalt im Abſchreiben nicht errathen fol, Wegen der zu haltenden Rede muß ich mich erſt recht bedenken: es iſt keine leichte Sache, man ſoll nicht zuviel, und auch nicht zu wenig ſagen. Bis ſie mit gegenwaͤrtigen fertig werden, ſo will ich ihnen die Contenta

orationis ſchicken. Indeſſen arbeiten fie flei⸗

ßig, ich unterlaſſe es auch nicht. Ich bin

uͤbrigens

Ihr

FEleuſis den 22. May 1779 Spartacus. 52. Sp. C. S. dWenn ſie ſo auf dem Weg fortfahren, wie

ſie dieſe Zeit her anfangen, ſo werden ſie bald der

35%

der ordentlichfte unter allen Areopagiten ſeyn. |

Es ſoll fie aber nicht gereuen, und fie ſollen finden, daß ich allzeit dort bin, wo Ordnung

und Zucht iſt, und daß ich auch von dort wei⸗

che, ſo bald dieſe weichen. Darin beſteht meine ſcheinbare Unbeſtaͤndigkeit.

Conſtanza & ſpeſſo, il variar Penſiero.

Glauben ſie ſicher, daß dermalen groſſe Dinge vorgehen; aber je weniger darum wiſſen, je ſicherer iſt es. Das Ganze verliert nichts, wenn nur die darum wiſſen, ſo die Triebfedern davon find. Die Folgen werden allen kundbar werden. Da Celſus ſeine Frau von allem wiſſen laͤßt, ſo muß ich in vielen zuruͤckhalten, und dieß Zuruͤckhalten allein macht mich zum Gene

ral, weil die Leute in der Einſicht nicht gleich ſind, und bey mir zu ſuchen haben. Theile ich alles mit, wie vorhero, ſo iſts die alte

Metten. Ich werde auch darum kein Geld fuͤr meine Correfpondenz - Auslagen fodern, weil ich ſie ſonſt nicht wohl zuruͤckbehalten kann;

aber ſo habe ich ſie erkauft, ſie gehoͤren mir,

und ich kann die Nachrichten mittheilen, wie ich will. Daß der General (wenn ich es doch ſeyn ſoll) um alles wiſſen muͤße, iſt natuͤrlich,

weil er ſonſt das Ganze nicht beſorgen kann. Daß aber auch die Provincialen und übrigen

0

| | | |

5

Areopagiten von allem wiſſen, ſehe ich nicht,

uni was es dient, als den Vorwitz zu befriedigen,

|

353

gen, und wichtige Operations- Plane vor der Zeit durch Unvorſichtigkeit kund zu machen. Ich bin ſogar der Meynung, daß kein Provincial von dem Zuſtand einer Provinz ſoll ‚ex neceſſitate informiert werden. Denn da redet jeder dem andern in ſeine Sachen ein, es giebt Jalouſien, und taufend üble Folgen; jeder ſorge fuͤr das ſeinige: fuͤr das allgemeine will ich ſorgen. Und auf dieſe Art iſt niemand im Stand, meine Verfuͤgungen zu beurtheilen, weil er die Urſachen nicht weiß, aus denen ich etwas befohlen. Will ein Provincial in ſeiner Provinz nicht folgen, ſo werde ich gar nicht mehr daruͤber zanken, er ſoll thun, was er will. Aber dann iſt es auch ſeine } Schuld, wenn ſeine Provinz ſchlechter betet iſt, als eine andere. Brauche ich jemand zum Rath, ſo werde ich den fragen, dem ich das Einſehen zutraue. Und nun unter dieſen Bedingungen bleib ich general. Ihre Sache habe ich den naͤmlichen Tag an Philo fortgeſandt. NB. Die Excluſi erhalten die neue Parole nicht.

h Epheſus den 28. Febr. 1150.

Spartacus.

8 XXXVI.

„ XXXVIL, Ein Brief

vom Mahomet an Cato. |

N. G. E p. d.

ren habe ich die Suplique an das geheime Kapitel der [] St. Theodor dem Az= übergeben, und ich hoffe, daß er ihnen ſelbe uͤberſendet haben wird,

A fo naͤchſtens werden wir eine [ hier haben, und ich hoffe, daß es gut gehen ſoll.

Kuͤnftigen Dienſtag 8 Tage gehe ich nach Ulm: wenn ſich alſo oder in der Gegend ihnen bekannte Os Glieder oder M x befinden, ſo bitte ich mich davon zu berichten.

Spartacus wird fie von unſern Gefinnungen | belehrt haben, und ich ſchmeichle mir wenigfiens ſoviel, daß er fie überzeugen ſolle, daß wir nichts, gar nichts, als die Aufnahme und die Ausbreitung unſers Syſtems ſuchen. Nur dieß bitte ich ſie, da ſie dermalen beyhſammen ſind, daß ſie die Hauptpunkten feſtſetzen moͤgen, und uns daruͤber Communication ertheilen. |

Die

355

Die Hauptſachen, ſo ich hergeſtellt wuͤnſchte, ſind folgende: a) Der Zweck des (Os. b) Das Directions - Syftem. c) Wie wir die Mx behandeln wollen.

Denn wenn unſre [ nicht eine wie die andere iſt, und fo genau als unſer O zufammenhangen, ſo iſt unſre Mx ſo wenig werth als alle andere. | Alle Areopagiten Füße ich mit dem heiligen Kuß, und bin | Ihr Erxzerum den 30, Scharimeh 1130. Mahomet Mppr.

XXXVIII.

Fortſetzung der Vfriefe | des | Spartacus,

1 53.

Philo bat an mich geschrieben, fehr obli-

| geant, er verſpricht alles zu thun. Hat

nebſt dem von ihm in feinem Primo uͤberreich32 ten

356 ten Billet 3 neue Candidaten vorgeſchlagen, worunter der M. v. St. der ſtricken Obfervanz in Edeſſa iſt. Dieſes Primo muß in

then ſeyn. Ich habe es aber noch nicht erz halten, eben fo wenig, als ich noch Nach richt habe, ob der Iuminaten⸗Grad, den ich an Marius geſandt, eingetroffen ſey: und doch iſt es ſchon über Z Tag, und im Areopagus ausgemacht worden, daß derjenige, ſo nicht | gleich von dem Empfang einer wichtigen Schrift Nachricht giebt, in eine Strafe verfallen ſoll. Ich habe mit dem Bibliothecarius angebunden: ich habe ſchon zweymal mich angefragt, ob ich ihm die Grade geben ſoll; aber wieder kei⸗ : ne Antwort. Ich nehme mich alfo um letztern gar nicht mehr au, wegen den zweyten erinnere ich, daß die Concordaten nicht gehalten werden. Und wegen den Primo des Philo bitte ich zu bedenken, daß, wenn ich mit Philo correſpondieren foll, und fie nicht fleißig mit mir conferieren, es leicht geſchehen koͤnne, daß der eine ſchwarz, und der andere weiß ſchreibt. Ueberhaupt bin ich dieſe 3 Wochen, die ich hier bin, ohne Nachricht. Ich hab alles fleißig geſchickt, was mir eingeloffen iſt, bis auf den Brief des Philo. Und dieſen habe ich zuruͤckbehalten, weil man wieder anfängt, auf die vorige Manier zu handeln. Von meiner Geis te können ſie nicht ſagen, daß ein Fehler untergeloffen ſey. Ich bin auch noch dieſe Stunde bereit alles zu thun, und zu halten, wenn

ich

357

ich von ihrer Seite ein gleiches ſehe. Unterſuchen ſie nun ſelbſt, ob ich nicht Urſach zu klagen habe.

Epheſus den IT. Abenmeh

1150. Spartacus.

XXXIX. Ein Brief von Philo an Cato.

Philo Catoni S. p. d.

2% ſchaͤtze mich gewiß ſehr gluͤcklich, mit

ſo wuͤrdigen und einſichtsvollen Maͤnnern in engere Verbindung gekommen zu ſeyn,

und werde es mir, von nun an, das ſuͤßeſte Geſchaͤft ſeyn laſſen, mich dieſer Ehre werther zu machen. Wenigſtens ſollen ſie finden, daß

es mir nicht an gutem Willen, Eifer und Thaͤtigkeit fehlt, und daß, um fuͤr die gute Sa⸗

che alles zu wagen, ich weder Gefahr noch Schwierigkeit ſcheue.

Nun zu Beantwortung ihres Auftrags! Ich muß bekennen, daß, wenn ich in ihrer Stelle wäre, ich mich um keine [ in der Welt bekuͤmmern, niemand nichts bezahlen, nie⸗

358

niemand fragen, von niemand abhängig werden, ſondern die jetzige Crifin nuͤtzen würde,

um gaͤnzlich frey zu arbeiten, und andre U] zu conſtituieren. Wer würde es ihnen verbiethen koͤnnen, da jetzt ohnehin niemand weiß, wer recht hat? Die groſſe engliſche National [7 erkennt nicht einmal die Gerechtſame von Royal Vork, aber wer will ſie abſetzen? — Doch das geht mich nichts an. Alſo zur Sache!

Wenn fie von London aus eine ProvincialConſtitution haben wollen, ſo wird das weder ſchwer halten, noch viel koſten. Etwas muß fuͤr das Diplom bezahlt, und ein Mann vorgeſchlagen werden, auf deſſen Namen es geſtellt wird (doch iſt auch letzteres kaum nothig). An jaͤhrlichen Abgaben wird von keiner von England aus conſtituierten [[] das geringſte bezahlt, außer etwa alle 34 Jahre ein freywilliges kleines Geſchenk von etwa 3 Carolinen zu der Charite, (doch iſt auch dieß willkuͤhrlich und geſchieht nicht unter ) |

Wollen Sie nun einen Aufſatz an die groſſe National [U] in franzdfifcher oder beſſer in engliſcher Sprache machen, ſich darinn hauptſaͤchlich uͤber das Conſtitutions widrige Gelderpreſſen der | Royal York beſchweren, und um ein Provin- U cial - Diplom für einem gewiffen Niemand eins | 1 geraͤumten Diſtrick bitten „ dieſen Aufſatz auch

allen

359 allenfalls nur als einen Brief au den GroßSecretaire abfaſſen, und mir ſodann ſchicken; ſo will ich ſorgen, und dafuͤr einſtehen, daß 6. 14.6. 8.2. und Ariſtippus ihn kraͤftig unters ſtuͤtzen ſollen. Das Paquet kann ich denn auch mit dem handverſchen Quartals-Courier, der Rauch meine Briefe mit dahin nimmt, abſchicken.

] Die Poſt ift im Begriff abzugehen, ich ſchreibe eilig und ſchlecht. Verzeihen ſie mir guͤtigſt, der ich mit bruͤderlicher Zaͤrtlichkeit verharre

| Ihr Di treueſter 11 | Philo. | Fortſetzung | dex Briefe des Spartacus. | 54. Sp. AReS: u

1 Her folgt Philos Antwort auf die Anfrage wegen der Maurerey nebſt dem, was er in dieſer Sache an mich geſchrieben, welches ich mir zuruͤckerbitte. Ich bin mit ihm gauz ver⸗

ſehr lieb, wenn fie Celfus zum Director uns ſers ganzen Maurer = Syſtems ernennen woll⸗

Provinzen geſchieht, die e der Pro⸗

360

; » verſtanden, und nun erwarte ich von Cells, Cato, Scipio und Marius, von jedem ein bes ſonders Gutachten uͤber folgende Fragen:

Wie iſt dieſe Losreißung im geheimen Kapiz

tel zu Athen durchzuſetzen, fo und derge-⸗ ſtalt, daß ſich das ganze geheime Kapitel unſerm O unterwirft, ſolchem alles uͤberlaſſe, und nur von dieſem allein die

weitern Grade erwarte?

Wie wäre es, wenn in dem geheimen Kapitel ein derley Os Befehl verleſen wuͤrde? Von welchem Innhalt muͤßte er ſeyn? welche anlockende Beweggründe müßten

darinn hee ſeyn?

Was waͤre zu thun, wenn ſich die Capitula- | ren zu dieſer Trennung und Unterwerfung nicht verſtehen wollten? In Summa, wie iſt dieſe Losmachung zu Berlin zu benutzen, daß nicht nur allein die [ St. Theodor Torben auch das geheime Ka⸗

pitel 7 ſich dem (O unterwerfe?

Ich erwarte dar aer ſobald möglich, ihre Meynungen und Entwuͤrfe; und mir waͤre es

N |

| |

Anbey aber, ſo wie es in den andern

vinz

„ xLi, 1 * hs HR

8 * 4 Von der zwackiſchen ee » 7 f Peer — — . = 28. 361. rh; e —X F lt. Vermd en. Freund und) Mit was ch er nl n koͤnnte. | Namen. Sund und Würde. | Grmd. Amt. Aufencha Tune er nützen Fönnte | Anmerkungen. — m —— — Ä gew. Mar. Baader. Pn. K Med. Dr. f. Rath, S. P. Gk. C. M. v. Stub. Munchen. Dir. der phil. Klaſſe bey 7 K der lurbaier. Acad. &c. E he © — Fr. Edler v. B = = N. N. II. E. C. K. pract.] x. Aufſeher Minden 7 ä 2 241 —— — — — — np | qq] 2 Freyh. von S N. N. M. El. 2. Aufſeher. Minden. | - 2 — Kann ſeinen Mitbrüdern beym romiDiomedes. N. N. M. Ec. Repræſent. Muͤnchen. ſchen Hof mit Empfehlungsſchreiben alle mögliche Unter(tägung | verfchaffen, — . — — — — — u ea SE N. N. NM. Ec. | Ceremon. Meiſter. 7 2 —— er * 1 8 N. N. M. Ee. Schatzmeiſter. — | are N. N. Ch. d'Or. Exmeiſter. 2 8 N. N. Ch. d'r. 1. Redner. | Rayman Raym. — N. N. Meiste 0 Rebner. ae I de N. Meiſter. Secretaire, | n a N. M. El. Decor. Director. == | ee . ˙r»—k‚ ne 1 — -REBERe | 3 Eneas. Rey N. Meiſter. Krankenbeſucher. — Er N. Meiſter. Schreckl. Bruder, Zeit Anempfehlung chung bey dem ff | |. -T — — Preyſung, Vieepral. Vicepræſ. | Mufeus. N. N. Meiſter. Correſpondent Durch ſeine Mutter bey der ver: — * wirt. Kurſurſann, beg W. Wallkirch. N TER ius. N. N. Gel. Hausmeiſter. — | Fr N. N. Gef. IB Freyh. 0.9 = = Er: N. G. Kleinodbewahrer. | E Euclides. N. N. G. 1. Decor: — — — a — —— — —ꝛ— —ö — | —-— — — C. Freyh. v. € = N. N. G. 1 — — | coriolan. N. N. G Oeconom. — — "RER mas — ä N Theſeus. N. N. © - | Mir Auempfehlung bey dem Staot—— —— —.—ä — kammerer Meindl. ei Durer, N. N. G. er — ͤ — — | — — — fk. Freyh. v. G- N. N. g G. — — — — [ — œG Um . — — — | Darius. N. N.“ G. i — — — — a ͤ—6wU— ääüäê Fr. B. v. B= N. N. Meiſter. — . — — * 1 | Moron. R. N. G. — sn eg — — 1 — — — — —— Philoctetes. N. N. G. f — . — — Zn ET nt. I A R. N. are Bw: - 8 N Tit. Veſpaſian. R. N. M. — — 2 — — —— — Ulyſles. R. N Ch. d'Or. 5 Pe ae - — — meet) | en a | — — — — re N. N. M 2 ——ů——— — — — — ä — —: 8 R. N. S ———— — — Pr en en N 2

| 367 vinz in Os Sachen zur Erhaltung der Einheit

und Ordnung an Cato uͤberließen. Marius und Scipio werde ich ein eigenes Departement anweiſen, das fie ebenfalls unabhängig von den uͤbrigen verwalten.

Pͤzpilo ſchreibt mir auch unter andern:

„Nun habe ich in Caflel den beſten Mann „gefunden, zu dem ich uns nicht genug Gluͤck „wünfchen kann: es iſt Mauvillon Meiſter er Stuhl einer von Royal Vork aus con-

|

„ ſtituierten [J. Alſo haben wir mit ihm „auch gewiß die ganze [in unſern Händen. „Er hat auch von dort aus alle ihre elenden „Grade.

| | Spartacus. N

1

XLI. Eine Freymaurer Tabelle

von Zwackiſcher Handſchrift.

NB. Man ſuche ſie am Ende.

XLII.

362 XL:

Fortſetzung

der

Briefe des Spartacus.

53» Spartacus A. A. S. d.

a ich zu meiner Ausarbeitung der Inftruction für die Provincialen des DirectionsSyſtems bendthiget bin, fo bitte ich mir ſol-⸗ ches mit naͤchſten Bothen nebſt den dazu gehoͤrigen Protocolien zu ſchicken. Ich will es auch zugleich mundieren, ins reine ſetzen, und zu meinem Gebrauch abſchreiben. Marius ſoll auch die Guͤte haben, mir zugleich den Leipziger Meßcatalogus, NB. den letzten von der Michaelismeſſe mitzuſchicken. Vergeſſen ſie nicht auf die Vfiefe des Philo, und mein Syftem. |

Epheſus den 6. Xbr. 1780. Spartacus.

56. Spartacus Catoni S. d.

Heute habe ich unter der Addreſſe des cells an alle Aleop- agiten geſchrieben. Ich

I. Tab, ad pag. 163. a

— . os — E 3 [2 = 2 E 2 — E *

9 15 Al pee ua ums gun "uayluaıg =

vai US 1990 dene aeg m „ uuvundnvch ie: mgolg uymmigshvuma 1 20 GE

ua 1133705 Mallaog om | ane “unagggayg Nam * 2 ugo „usbne C ne al: & usmbugzjanqach margı 22a avant gun : gung vu „ vuuſß av Aayındfg a0 ualpyabıng neue? 239, nayug Luv 38 auı 119275 eee Ir (py) zuuu 1270 10

{

PT 2 . ——

% ’ 309 auviS

n B B ——ꝛ——— —ꝛ— — ——

1 *

1 55

AR Be

RT 7 ul a, 2

A ER u a

Er 2 3 i #

al LEE EN

3

Tab. II. ad eg. 885

————ͤ— — . — — —

Forms nr ae se . ————R Deſſen Feinde „Patro⸗ | N Sa

verborgene Schriften, warum er| nen, und was ihm vom Orden] ſolche Goͤnner. bekannt. f hat?

I fell

hnlicher Umgang.

ü- —T—T!.ͤ r ——— Te B ————————

ax af v. SH

| |

| | | 363 Ich habe fo geſchrieben, wie es wahr ift, und daß ich hoffen kann, daß ſich keiner dadurch beleidigt finden werde. Scutenieren fie mich, und ich hoffe, es wird gut gehen. Ich will eben meinen Brief nicht wiederhollen, ſie wers den ihn ohnehin leſen. Nun wird es recht ernſt, recht wichtig. Vorſicht und Behutſamkeit find im höͤchſten Grad nothwendig. Phi10 thut mehr, als alle erwarten, und er iſt der Mann, der es allein ausfuͤhren wird. Wenn es bey ihnen beſſer gehen wird, ſo ſollen ſie zur Belohnung alles leſen. Aber dermalen halte ich noch zuruͤck. Auch Mahomet und A = = wiſſen nichts davon. Nicht einmal ſoviel, als ſie nun aus dieſem Brief wiſſen. Erſterer hat mich gewaltig degoutiert. Hiemit habe ich gar keine Urſach, ihn mehr als einen andern zu beguͤnſtigen. Vor allen andern bewahren ſie den Urſprung und die Neuheit des Os auf das ſorgfaͤltigſte. Dann machen ſie ſich klein in den Augen der uͤbrigen, damit der O dadurch groß und anſehnlich werde: ſie ſind darum doch ihr Befehlshaber. Das verfieht Mahomet und A == beſſer als die Areopagiten in Athen. Sie brauchen nichts mehr zu erdichten, groß zu ſprechen. Man vermuthet mehr großes, wenn man groſſe Thaten ſtaͤtt groſſen Worten ſieht. Und beſſert doch an euch ſelbſt, liebſte Leute! Erforſchet euch, trauet euch nicht alles zu, und glaubt, daß ihr noch lernen koͤnnet. Philo iſt wirklich der Mann, | bey | | 1

364 N bey dem man in die Schule gehen kann. Su⸗ N chen fie durch Marius den Cellus zu bereden, daß er in ſeinem Haus dieſe Zuſammenkuͤnfte aufhebe, daß er deſſentwegen ein Verboth des Ordens fimuliere; oder laſſen fie gar in den Verſammlungen verleſen, daß der (O ſich den Celſus zu wichtigen Arbeiten erſehen habe, wozu er dermalen ſeine Zeit braucht, daß ihn alfo die Mitglieder mit ihren häufigen Beſuchen nicht hindern möchten. Wenn wir das zu Stande bringen, ſo iſt vieles gethan. Dieſer Celſus iſt wirklich der Grund zu allen Unordnungen. Meine weitlaͤufige Provincial-Inſtruction, wovon ich ihnen hier einen Bogen zum Abſchreiben ſchicke, macht fie zum Provincial, und wird fie in Stand ſetzen, ihrer Provinz ordentlich vorzuſtehen. Aendern läßt ſich nichts mehr. Denn Philo und Mahomet haben ſie ſchon. Sobald ſie mir dieſen Bogen zuruͤckgeſchickt haben werden, ſo folgt der zweyte, und dann der dritte. Bleiben ſie genau dabey. — Wenn Diomedes in Edefla ſeyn wird, ſo kann man auch Theflalonica dahin anweiſen. Unterdeſſen muß man den Philo mit dem Unterhalt des Diomedes nicht zu beſchwerlich fallen, und ihn auch noch fernershin von der [I] mit Geld zu unterflüßen ſuchen.— Im uͤbrigen denken ſte ſich mehr in den Geiſt | der Sache, als in die Worte, und verfahren fie mit den Leuten nach plychologiſchen Kunſtgriffen. Ihr Leute ſeyd in dieſem Stuͤck noch

| 1 1

all

|

|

| 365 4 i zu fpeeulativ, und ihr habt von dem O mehr im Kopf als im Herzen. Euer Feuer ſt nur aufbrauſend, aber nicht aushaltend. — Noch einmal foutenieren fie meinen Brief. 4 Ich traue ihnen vor allen Athenienfern am neiſten Billigkeit und Achtung gegen vernuͤnfige Vorſtellungen zu. Vale. Epheſus den 23. Benmeh 150 Ng. Sorgen fie über alles auf die Verborgenheit des Os. Im uͤbrigen ſorgen ſie ſich nicht, es geht beſſer, als ſie | es glauben, | Spartacus,

Nachſchrift: Frankiert mir doch die Briefe: die Correſpondenz nach Frankfurt allein koſtet mich monatlich über 5 bis 6 fl. Niemand erſetzt mir das, ich begehre es auch nicht. Aber da alle ſich wegen der Correſpondenz an der Os Caſſa regreſſieren, fo muß man ſich doch nicht uͤber Noth beſchweren, Das geht den Celſus an. Sagen ſie es ihm.

7 Spartacus Catoni S. d, Das iſt eben das Elend, daß Cellus,

der doch arbeiten koͤnnte, theils verhindert iſt, theils

366

theils nicht will, theils zu eigenfinnig iſt, um ſich anderer Urtheile zu unterwerfen, und daf man ſich bey dem allem auf ihn gar nicht ver laſſen kann. Ich waͤre auch gleich im Anfang vor die Conftitution von London geweſen, und bin es noch, wenn man ſich auf die Capitw, laren in Athen verlaſſen konnte. Jedoch wol, len wir es probieren, und indeſſen eine Con ſtitution von London erhohlen. — Zum Ent wurf eines neuen Maurer- Syftems iſt Phile noch beſſer der Mann als Celſus. Ich kam uͤberhaupt in dieſer Sache noch gar nichts ge | wiſſes ſchreiben, bis ſich vorliegende dern lei obwaltende Umſtaͤnde naͤher entwickeln. Viel leicht reformierten, vielleicht ein eigenes Mau ⸗Syſtem, vielleicht der O in die Maureren eingeflochten, und aus beyden Koͤrpern eine formiert. Die Zeit muß uns belehren, war für uns das beſte ſeyn wird. Wenn fie ein Conſtitution von London erhollen, ſo machen ſie, daß die Capitularen glauben, daß ſie die ſes dem O zu verdanken haben, und daß mas fie in der Maurerey von dem O noch näher Fingerzeige und Anleitungen erwarten mache Sie muͤßen ſo geleitet werden, daß ſie in wal immer für einem Fach alle Aufſchluͤſſe vom El] erwarten. Ich Wulle alſo den Capitularen in Namen des (Os eröfnen, daß ſolcher ſich ent ſchloſſen habe, ſich ihrer gaͤnzlich anzunehmen und ihnen auch eine Conftitution von London pro interim erwirken, wenn ſie ſich entſchlie ſen

| 1

| 1 |

1 { 367 en und angeloben wollten, den O als ihren führer in dieſen und all übrigen Os Angeegenheiten zu erkennen. Suchen fie zum Vorn Brutus auf ihre Seite zu bringen. Haen wir dieſes erhalten, ſo iſt dermalen ſoviel orbereitet, daß wir noͤthigen Falls alles darzuszumachen im Stande find. Im uͤbrigen in ich mit ihrer Meynung verſtanden.

1

——

Den Provincial Bericht habe ich noch nicht rhalten. Iſt der Brief an Brutus eingeloffen? Juo effectu 2 Epheſus den 10. Asphandar 1150. Spartacus.

58.

Spartacus Catoni S. d.

Auch dieſer Brief gehoͤrt nur eh uns beyde allein, damit ich nicht wieder einen Peronal-Proceſs auszuſtehen habe.

Der Zuſtand ihrer Provinz iſt erbaͤrmlich, ſo elend, daß ihm nicht mehr zu helfen iſt. Dem Himmel ſey Dank, daß fie es ſelbſt einſehen! aber das werden ſie vielleicht nicht mehr einſehen, daß nicht mehr zu helfen iſt. Wenn Philo das alles erfuͤhre, fo gieng er den Au:

-

genblick zuruͤck, er, der in dem (Q auch nach

—

ver

368 | der Entdeckung nichts als Ordnung, Schöne heit, und das vortreflichſte Gebaͤude zu finden glaubt. Nicht nur ihre Provinz, auch alle, die unter dem Directorio der athenienfer Areopagiten ſtehen, ſind elend, verwahrloſt. Wer hat nun hier die Schuld? Ich nicht; denn was ich ſage, geſchieht gewiß nicht. Alſo iſt der Fehler entweder an den Areopagiten, oder an den ihnen Untergebenen. Iſt der Fehler an den Areopagiten, wie iſt ſodann zu helfen? Jeder will der erſte ſeyn; jeder thut, was er will, jeder ſucht ſeine Ideen auszufuͤhren. Einige uͤberſehen die Sache, und ihre Wichtigkeit nicht, ſind zu eigenſinnig, folgen nicht, hoͤren keinen guten Rath, ſind zu nachlaͤßig, geſchwaͤtzig, leichtſinnig, kurz, haben alle Maͤngel, die man haben kann. Wenn der Fehler an den Areopagiten iſt, fo iſt auch kein Mittel, wenn man helfen wollte, als ſie außer aller Activitaͤt zu ſetzen. Aber wie iſt das möglich? Sie werden es merken, fie werden uns ſuchen auf allen Wegen zu hindern. Nur ein einziges Mittel habe ich noch: ihnen, wenn ſie ſich nicht fuͤgen, alle weitere Grade zu verſagen; und auch dieſes iſt unwirkſam. Denn ſie werden ſodann, um ſich von Proſtitution zu retten, alles, ſelbſt den Urſprung offenbaren. Alſo alles iſt umſonſt. Sagen ſie nun, wie wollen ſie helfen, dauerhaft helfen? Ich weiß wohl, wer am meiſten die Sache verdirbt; aber ich will ihn nicht nennen. Kurz, meine

369

meine liebe Leute! man muß entweder den gane zen Orden aufgeben, oder wenigſtens ihr ſeyd nicht dazu zu gebrauchen. Sie ſind freylich noch der einzige, der ſich fügt, von dem ſich was erwarten ließ. Aber wie wollen fie es angehen, daß ſie uns brauchbar bleiben? Kurz, ich weiß gar nicht zu helfen. Ewig Schade, daß ſo viele gute und brauchbare Leute fuͤr uns verlohren gehen, die, wenn fie gut geleitet wuͤrden, alles aus ſich machen ließen. Mein Ermahnen und Schelten wird nichts weiter, als großere Unruhen verurſachen, und am Ende ſtehen wir durch die Unklugheit dieſer Arecpagiten in Schande, und vielleicht gar noch in Lebensgefahr. Schreiben ſie mir ihre Meynung, aber bedenken fie die Sache wohl. So laug in Athen die Sachen nicht anderſt gehen, und wir alle ſo ſehr der Gefahr ausgeſetzt ſind, ſo iſt es nothwendige Vorſicht, daß ich mit Mittheilung aller Nachrichten von andern Provinzen, wo es göttlich geht, zuruͤckhalte. Weil fie doch blos nach ihrem Kopf in Athen handeln wollen, ſo

muͤßen wir in Gottes Namen dieſe Provinz auf ihre Gefahr preis geben, fie moͤgen ſodann darin anfangen, was fie wollen. Aber an dem Di| rectorium der uͤbrigen kann man ihnen keinen Antheil laſſen, weil ſie ihren Antheil ſelbſt ſo ſchlecht verwalten: und es find ihrer doch 5 bis 6 Areopagiten dazu. Ich bedaure fie, Cato! von ihnen ließe ſich etwas hoffen. Aber ihre | Lage mit und unter dieſen Leuten macht ſie uns

Aa un⸗

S —

370

u

unbrauchbar. Alſo mein Rath wäre: diefer, Laſſen fie Celſus, Marius, Scipio und Ajax machen, was fie wollen: fimulieren fie eine | Nachlaͤßigkeit, arbeiten fie nichts mehr. Wenn auch fie vollends zu arbeiten aufhoͤren, fo geht elles in Kurzem auseinander. Es kann nicht fehlen. Die Leute, die etwas taugen, werden ſelbſt gehen, und dieſer Unordnung uͤberdruͤßig werden. Die Areopagiten werden die Folgen ihres Betragens einſehen, und aus dieſen Ruinen wird der ( mit einem größern Glanz und Ordnung hervorgehen. Es wird nicht eher befz ſer, als dis es recht ſchlecht geworden. Einem und dem andern V. g. Lullus, können fie dieſen Fingerzeig geben, daß der O dieſen Weg einſchlagen werde. Vielleicht werden auch die uͤbrigen Äreopagiten degoutiert, und gehen von ſelbſt. Aber dann folgen ſie mir. Ich werde ſie, und jeden guten getreuen Arbeiter gewiß nicht figen laſſen. Aber für dermalen iſt kein an: ders Mittel uͤbrig. Wiſſen ſie ein beſſers, ſo vernacheichten fie mir ſolches. Ich will alles beytragen, damit die Sache in Gang kommt; aber es wird wenig helfen. Keiner ſchadet uns fo viel als Celfus, und keiner iſt weniger zu bes reden, als Celſus; und vielleicht, wenige koͤnnten ſo viel nutzen, als Celſus. Ich bitte ſie aber, bringen ſie mich mit dieſem Geſtaͤndniß nicht in neue Verdruß. Marius iſt eigenſinnig, und ſieht keinen groſſen Plan ein: Scipio nachlaͤßig, und von Ajax will ich gar nicht ſpre⸗

chen.

| 371 chen. — Alſo laſſen fie nunmehro den Celfus und Marius ſchalten, wie ſie wollen, nehmen ſie ſich um nichts an, und wenn ſie wollen, ſo frequentieren ſie auch nicht mehr, unter dem Prætext, weil fie ſehen, daß nichts auf: einander gehe. Rechnen ſie auf meine Worte: daß ich ſie nicht ſitzen laſſe. Brutus, Attila, Lullus, Pericles und noch ein oder der andere ‚find gut: wir wollen fie ſchon noch vom allgemeinen Untergang erretten. Confueius taugt gar nicht viel: er iſt zu naſenweis, und ein grauſamer Schwaͤtzer. Scipio waͤre mir nach ihnen noch der liebſte unter den Areopagiten, wenn er nur thaͤtiger waͤre. Vielleicht kommt das noch. Machen ſie, daß ſie meinen letzten Grad in ihre Haͤnde bekommen: ich fuͤrchte Mißbrauch davon. Man muß keinem Kind das Meſſer in der Hand laffenSchreiben ſie mir bald wieder. Ich bin

Ihr

Epheſus den 1a. Febr. | | 1781. Spartacus.

59 Sp: GIS. 8 Die ganze Sache und Einrichtung wird größz sentheils nach ihrem Wunſch ausfallen, wie fie bald ſehen werden. Doch bitte ich mir auch

nun folgende Stuͤcke aus: Ag 2 ae.

I 4

372 1. Daß ich das Perſonale von ihrer Provinz erhalte.

2. Und vor allem, daß die Tabellen eingefuͤhrt werden. Denn ſie werden es ſelbſt noch einſehen, ſie ſind das Fundament von allem. Was wollen ſie, oder ein anderer Oberer vor gründliche Verfuͤgungen treffen, wenn fie die Quantität und Qualität ihrer Leute nicht kennen.

3. Daß ſie keine eigenmaͤchtige Namen mehr austheilen, wie bishero Celſus gethan, ungeachtet ich ihm Zetteln mitgegeben, ſo hat er ſich doch nicht daran gehalten.

4. Daß fie ferner den Leuten nichts avancieren, keine neue Zwiſchengrade und Benennungen ohne mein Wiſſen einfuͤhren. Alle Schwierigkeiten, die wir dermalen in Ruͤckſicht der Maurerey haben, ſind daher entſtanden, daß ſie fuͤr die

Magiſtraten einen neuen Grad ohne mein Wiſſen

gemacht, und ſolchen noch dazu ohne alle Noth Illuminatus minor benannt; ſie glauben nicht, wie ſie auch dadurch meinen ganzen Plan derangiert.

5. Daß ſie zu dem neuen Grad keinen, außer die allerwuͤrdigſten, befoͤrdern, und daruͤber vorhero mit mir conferieren, und die Promovendos vorſchlagen. Ich verlange ihre Gewalt als Provincial nicht fuͤr allzeit auf dieſe Art

ein⸗

— 2 Ki

— — e.. . ̃7˖ß—rĩ¶P⁶ꝗé¶? .

373

einzuſchraͤnken, ſondern dadurch theils den Eigenmaͤchtigkeiten des Celfus vorzubeugen, theils die Grundlage herzuſtellen, und ihnen die Manipulation zu zeigen, nach welcher ſie kuͤnftighin handeln ſollen. Je höher die Grade werden, je auserwaͤhlter muͤßen die Leute ſeyn, damit das Verderbniß nicht bis obenhinauf reis che, und nur die Quint Eflenz, fo zu ſagen, von allen ausgezogen werde.

Folgen ſie mir nur wenigſtens noch zwey Jahre, bis der Grund gelegt iſt; denn das iſt die Staͤrke von allem, und das verſteht keiner ſo gut als ich. Glauben ſie auch nicht, daß hier etwas Kleinigkeit ſey. Hab ich ihnen einmal den Grund des Baues feſt hergeſtellt, dann machen ſie was ſie wollen; ſie werden, auch wenn ſie wollten, nicht mehr im Stande ſeyn, die Sache zu Grund zu richten.

Dieſe Tage wird Knorr nach Athen kommen. Solcher muß gewonnen werden, es koſte was es wolle. Denn er iſt ein eminenter areopagitifcher ſchwaͤrmeriſcher Kopf. Aber nehmen ſie ſich in Acht, daß er durch das Be—

tragen und Reden anderer nicht gleich im Anz

fang widrige Begriffe erhalte. Er iſt gemacht, nicht blos Leute zu engagieren, ſondern vortreflich ganz nach meinem Plan abzurichten. Wenn er einmal avanciert iſt, welches man bey ihm bald thuen kann, fo konnen fie ihn vor allen

37 u. |

allen andern zu einem Obern brauchen, und ſich ſicher auf ihn verlaſſen. An dieſem Menſchen liegt mir mehr, als an zwanzig andern: der iſt noch uͤberdas ein ſehr geſchickter Mechanicus, ein Beobachter, und hat die erſte Anlage zu einem Erfinder. Kurz, es ſind mir noch wenige unter die Haͤnde gekommen, von denen ich ſo viel hoffe, als von dieſem, wenn er gehoͤrig gefuͤhrt wird. Sie brauchen nicht auf Armenius wegen ſeiner zu warten; denn es geht zu viel Zeit verlohren, die er uns in Recrutierung junger Leute, deren er eine Menge um ſich hat, gut verwenden wird. Das kann er das naͤchſte Jahr nicht mehr leiſten, weil er nicht mehr hier iſt: wohl aber iſt er im Stand, nach feiner ein oder den andern abzurichten, daß er kuͤnftiges Jahr feine Stelle erſetze. Wenn er einmal in Athen ſtabiliert iſt, ſo iſt er in Stand, in ihre ganze Provinz Waͤrme, Geiſt, Leben, Anhaͤnglichkeit und Thaͤtigkeit zu bringen. Solche Leute muß man nicht verſaͤumen. Sie haben zwar viele gute Köpfe, aber noch wenige Enthuliaften, und noch weniger zweckmaͤßig arbeitende Enthuſiaſten: und ſo lang ſie dieſe nicht haben, ſo iſt in ihrer Provinz wenig Groſſes zu hoffen. Mit Penſis muͤßen fie ihn nicht foltern; denn erſtens iſt en zu ſcheu dazu etwas zu ſchreiben, und weiters iſt es auch nicht noͤthig, weil ich ohnehin weiß, wie er denkt; er wird aber ſicher um ſo mehr handeln, und ſich bemühen, die Leute abzurich?

ten, 1

—

I IM

| 1 1

} |

1

4 E|

375

ten. Zum Cenſor iſt er gebohren, und die Tabellen, ſo er liefert, werden gewiß die be⸗

ſten ſeyn. Sorgen ſie uͤbrigens, daß alles ſeiner Ordnung nachgehe, und Unordnungen, ſoviel moglich, vermieden werden. Vale

Ejpheſus den 2. April

1781. Spartacus.

60% Sp. C. S. d.

An Philo werde ich alles nach Verlangen uͤberſchreiben. Dermalen iſt eine Conſtitution von London noch das Beſte. Was wir in der Zukunft thuen wollen, bin ich noch nicht entſchloſſen. Beynahe alle Areopagiten wünfchen den (O ſo zu ſehen, daß er aus vielen Mitgliedern beſtehe. Ich war ſelbſt einſt dieſer Meynung; aber eine Zeit her denke ich anderſt. Was thue ich mit ſo vielen Leuten, wenn ſie nicht gut und brauchbar ſind? Und viele auf einmal zu brauchbaren Mitgliedern zu machen, iſt eine ſchwere, koſtbare, unmoͤgliche Sache, um fo mehr, da ich ſehr wenige Areopagiten habe, die arbeitſam ſind, auf die ich mich verlaſſen kann, und die die Kunſt, Menſchen zu dirigieren, nicht bloß allein theoretifch wiſſen, fie auch ausführen konnen, und noch dazu das ſelbſt ſind, wozu fie andere machen ſollen.

Das

376

Das werden fie ſelbſt eingeftehen , daß es hier

gewaltig fehle. Alſo erfodert die gegenwaͤrtige Lage, Leute zu machen, zu bilden, die im Stande ſind, zu dirigieren, auf deren Ver: breitung ich mich verlaſſen kann, die mir keine elende Menſchen zufuͤhren, die alle Muͤhe und Arbeit ſamkeit hinwegnehmen, und wo am Ende

doch alle Mühe verlohren iſt. Die Areopagiten

ſelbſt koſten mich am meiſten Muͤhe: und wie

fruchtlos iſt oft meine Arbeit, und wie wenig kann ich mich auf die Ausfuͤhrung verlaſſen, ſelbſt dort, wo ſie mit mir einſtimmig ſind!

Zum Entwerfen kann ich beynahe gar keinen

brauchen. Den Grad, den Philo zur Probe entworfen, und auf die Maurerey appliciert,

hat auch Mahomet entworfen. Aber die Wahr: heit zu geſtehen, keiner davon gefaͤllt mir: es

iſt alles ſo trocken, ſo mager, hat ſo wenig Einfluß auf Herz und Leidenſchaften, auf Aenderung der Gemuͤther, daß man es aus allen Ideen ſieht, daß es denen ſelbſt nicht Ernſt war, die ſolchen entworfen. O! das iſt gan; was anders, aus dem Kopf und aus dem Her⸗

zen zu ſchreiben. Keine Ermunterung, keine

Auffoderung des Muths ! alles trocken oder waͤſſericht ohne Feuer. Philos Briefe ſind noch am meiſten von empfundenem Junhalt; aber ſein Grad iſt es nicht, wenigſtens erreicht er

mein Ideal nicht. Das hat mich genoͤthigt, mich ſelbſt über die Arbeit zu machen.

Ich denke, wenn ſie es leſen, ſie ſollen den

Un⸗

377

Unterſchied merken, wem dabey am meiſten Ernſt war, und wie ſehr man unrecht hat,

wenn man mich in meinem Syftem irre macht.

Wenn ſich doch die Leute auf mich verlaſſen, und ſich mir gaͤnzlich uͤberlaſſen wollten! Sie

ſehen ja aus allen meinen Arbeiten, daß ich ſie nicht uͤbel fuͤhre, daß ich meinem Vorhaben gewachſen bin, daß ich Kraͤfte und Willen habe, alles auszufuͤhren. Ich halte dieſen

Grad für ein gutes Stuͤck Arbeit, für einen

Fundamental- Grad, und doch war er nicht in unſerm Plan. Alles Planmachen iſt dermalen umſonſt, alle Entwürfe vom s Syftem ſind vergebene Arbeit, ſie werden es noch ſelbſt finden. Man ſollte die Grade nach dem einrichten, was die Umſtaͤnde erfodern. Die Zeit und der Erfolg ſollte zeigen, was man zu aͤndern hat. Ich ſelbſt lerne taͤglich, und ſehe ein, daß ich das, was ich vor einem Jahr gemacht, dieſes Jahr ungleich beſſer machen wuͤrde. Warum wollen wir eilen, Grad uͤber Grad entwerfen, die vielleicht alle unnuͤtz ſind, wenn die Zeit kommt, wo ſie ſollen eingefuͤhrt werden. Ich will mein Syftem auf die Natur der Menſchen bauen. Laſſen ſie mich alſo erſt beobachten, was gut thut, was nicht, wo man zu helfen braucht, und wo ſie von ſelbſt thuen, was man haben will. Fuͤhren ſie in der Zwiſchenzeit das aus, was ich ihnen anweiſe. Berichten ſie mir den Erfolg getreu; denn ich baue in den weiteren Graden darauf, und

378

und kuͤmmern ſie ſich nicht um das uͤbrige, um das Ganze, und um fremde Provinzen: für das alles will ich ſorgen. Und es iſt ſchon ſo viel vorgearbeitet, daß, wenn ich heut ſterben ſollte, ſie über 60 Bögen finden, die ich nur ſeit 3 Pkonathen verfertigt habe. Und ſo arbeite ich taglich, und das ohne Ermunterung, Beyfall,

Erfolg, oft zur Belohnung viele Bekeidizüngen | und ewige Mißbilligung. Urtheilen fie, was ich erſt thuen wuͤrde, wenn ich Ermunterung haͤtte, von denen, fuͤr die ich arbeite, und weniger Verfolgung von außen, wenn ich Menſchengeſellſchaft um mich hätte, die aus Men: ſchen . Alles, was ſonſt der menſchlichen Seele Muth, Staͤrke und Kraft zum Arbeiten (giebt), fehlt mir gegenwaͤrtig, und in der Zukunft: und doch arbeite ich im Stillen fort, und vollende mein Tagwerk. Dazu kommen noch oft aus Mangel von Geſellſchaft lange Weile, Hypochondrie, Uugluͤcksfaͤlle, ſehr oft kraͤnkliche Umſtaͤnde. Aus dieſem Geſichtspunkt ſollte man 1 öfters betrachten, ſich in meine Lage denken, man wuͤrde mir gewiß oft manchen unangenehmen Ausdruck in meinen Briefen vergeben. Aber da koͤmmt ſodann Celſus, der doch fo gerne den Leuten alle Sottiſen und Grobheiten ſagt, ohne nur die ges ringſte dagegen anzunehmen, und donnert und ſchaͤndet gegen mich. Ich mag auch gar nicht mehr an ihn ſchreiben; denn ich weiß nicht mehr, wie man an ihn ſchreiben muß, ohne

ihn

| |

| 379 ihn zu beleidigen. Er iſt delicater und emPfindlicher als ein Kaiſer. Er vergißt alles eben ſo leicht, als er es liest, und thut ſodann, was er will. Warum ſoll ich alſo Zeit und Wort verſchwenden? Vor alle Muͤhe, die mich mein Syſtem vom Idealismus gekoſtet, hat er mir alles Bittens ungeachtet kein Wort geſchrieben, ob er es wahr oder falſch findet. Was hat er dann davon geurtheilt? Schreiben ſie es mir; denn von ihm ſelbſt kann ich es nicht ee |

Hier folgt alſo der Grad; aber nur fuͤr ſie. Leſen fie ihn, und ſchreiben 155 mir ihr Urtheil,

und ſchicken ſie mir ihn ſogleich wieder; denn ich will ihn ſodann an Philo und Mahomet ſchicken. Ich glaube, er ſey nach allen Regeln der feinſten Menſchenkenntniß und Politique entworfen, und praepariere vortreflich auf das kuͤnftige. Aber wie glauben ſie, daß man ihn nennen fol? Magiſtraten, Inſtituten, dirigierende Minervalen , kleine Iluminaten? Will man nach Philos Plan einen Maurer: Grad darausmachen, ſo iſt es leicht geſchehen; denn der Anfang von Philos Grad koͤnnte bleiben, und nur ſtatt ſeiner Anrede wuͤrde die meinige ſubſtituiert.

Eben: fo folgt auch die Provincial - Inſtruetion. Auch der Index geographicus waͤre mit⸗

n „wenn er nicht das Paquet vergröffert | hätte:

380

haͤtte. Ich fehe nicht, wozu fie ihn fo nothwendig brauchen. Der oberrheiniſche und niederſaͤchſiſche Kreis ſind nicht mehr mit ihren

Naͤmen zu gebrauchen. — Daran iſt Marius Schuld, weil er mir dieſen Index ſo lange nicht

—

geſchickt, und mich doch Philo um Naͤmen der

Orte gebethen. Da ich die ausgedungenen Naͤmen

nicht mehr wußte, ſo mußte ich ſtatt dieſen neue ertheilen, die ich noch nicht weiß, wie Philo dieſe Namen ausgetheilt. Das war die Urſach, warum ich ihn noch nicht zuruͤckge⸗

ſchickt, weil ich noch immer die Berichtigung der Naͤmen von Philo erwartete, die noch nicht

erfolgt iſt. So geht es, wenn man mich in allen aufzieht. Ich habe alſo, wie es ſcheint,

keine Hoffnung, meinen letzten Grad zu erhalten? Glaubt vielleicht Marius, daß er mich

dadurch halten oder binden wolle? Wie unver⸗

nünftig! 1. Bin ich im Stande, dieſen Grad ſelbſt wieder zu machen; er bewirkt alſo dadurch nichts, als daß er mir zweyfache Muͤhe machte: dabey aber ſoviel effeltuierte, daß ich gewitzigt

werde, fernershin etwas nach Athen zu ſchicken. 2. Fehlen ja noch viele Mittelgrade,

die ich in Handen habe, oder noch zu entwer⸗

fen habe. Wie wäre es, wenn ich zur Revange ſolche auch nicht nach Athen ſchicken 4 wollte? Was fängt er ſodann mit dieſem Grad 1 { ß

allein an? Wer iſt mehr aufgehalten, die Athe-

nienſer, oder ich? Zu was hilft es alſo ohne Urſach auf dieſe Art mich abgeneigt zu machen?

Urthei⸗

9

38

Urtheilen fie ſelbſt, iſt das Areopagiten Bere

1

nunft? Sagen ſie mir nur einen einzigen Vor⸗

theil, den fie von dieſer Vorenthaltung mei⸗

ner Arbeit und meines Eigenthums haben? — Das kocht gewiß kein gutes Blut.

Ich begehre gar nicht zuviel, wenn ich fuͤr

die Correſpondenz- Auslagen eine Carolin fodere: denn oft einen einzigen Brief zu erhals ten und fortzuſchicken, koſtet mich mehr als eis nen Gulden, weil ich keine Poſtwaͤgen an Handen habe, und ſonſt die Brief durch 3 oder 4 Bothen laufen muͤßten, deren einer den andern erſt erwarten muß. Wie viel Zeit geht alſo da

verlohren? Ein einziger Brief bis Maynz franciert koſtet mich 24, 30, 36 kr., wenn ich ihn erhalte, und eben ſoviel, wenn ich ihn fortſchicke. Fuͤr das Vergangene verlange ich nichts: auch nichts ins künftige für imple Briefe. Aber die Paqueter find mir einmal zu theuer.

Wenn jeder Prosoinzial ſich aus der Calla ſei⸗

ner Provinz bezahlt macht, ſo iſt es einmal

unverantwortentlich, wenn man einem ſogenann⸗

ten General aufbuͤrden wollte, alles aus ſeinem Saͤckel zu beſtreiten. Wer Teufel wird da General ſeyn wollen, wenn nicht nur keiner, auch der geringſte Vortheil, ſondern Geldauslagen, Arbeit ohne End, und Verdruß und Beleidigungen in Menge fein Amtsertrag ſeyn follen ? Da eine jede Provinz wiſſen will, was in der andern vorgeht, und alle Bericht an mich tanMam

382 | quam centrum ſchickt, fo bin ich das Centrum von allen Poſtauslagen. Ich muß es alſo theuer bezahlen, daß ich die Sache am erften | weiß; und noch dazu ſind ſie oft ſo gut, und ſchicken die Briefe an mich, daß ich ſie ſtatt ihrer an Philo, oder Hannibal, oder andere beſtellen ſoll. V. g. Mahomet macht es ſo. Das it wahrhaftig zuviel. C'eſt trop blefler la delicatefie d'un homme. Leben fie nun wohl, und ſchicken ſie mir meinen Grad bald wieder.

Ihr

Epheſus den 26. May 1151. Spartacus.

61. Sp. C. S. d.

Ich danke ihnen innigſt fuͤr die bruͤderliche und liebvolle Theilnehmung an meinem Schickſal. In dieſen Zeiten und Umſtaͤnden einen Freund zu finden, dem man ſich vertrauen kann, if | gewiß ein herrliches Pflaſter auf die deſperateſte Wunde. Ich habe in dieſer meiner Lage, welche zur Pruͤfung ſeiner Freunde gewiß aufgelegt iſt, an ihnen und Marius zwey erprobte Freun de gefunden. Ich weiß nicht, welcher Teufel mir dieſen deſperaten Streich geſpielt, bey wel⸗

chem |

habe ſichere Rechnung darauf gemacht, fie

383

chem mir nichts ſo ſehr ſchmerzt, als daß ich dadurch an meiner Macht, über unſte Leute

zu wirken, gewaltig beillere, indem ich mich ihnen auf einer Blöße zeigen muß, hinter welche ſie ſich ſogleich ſtecken werden, wenn ich

Moralität predige, und fie zur Tugend und Rechtſchaffenheit aufmuntere. Freylich iſt es mehr Schwachheit als Verbrechen, und eine

Schwachheit, die ich durch meine Heurath wieder verdecke: aber doch wollte ich alle mein

Haab darum geben, wenn ich auch dieſes ungeſchehen machen konnte. Dieſe Vorſtellung hat mich dieſe Zeit her ſchon ſo oft und ſo ſtark gepeinigt, und gefoltert, daß ich mir manchnal nach offenen Thoren aus dieſer Welt umgeſehen habe: und nur der Gedanke konnte mich noch zurückhalten, daß ich dadurch meine verwundete Ehre noch weniger herſtelle. Nun heißt es: haſt du geſuͤndigt, ſo buͤße und leide, ind merke dir das kuͤnftig.

Mir iſt es ſehr unangenehm, zu höre, daß ſie nicht nach Sanderſtorf kommen: 8 zu ſprechen, und uns uͤber vieles zu jr terreden. Da der junge Leyden mit End des Septembers auf eine Zeit nach Haus geht, fo habe ich Gelegenheit und Luſt auch dahin zu kommen. Da haͤtte ſich ſodann manches ſprechen und berichtigen laſſen. Aber nun ſehe ich leyder! daß ich das nicht hefe daͤrfe.

Da

384

Da mir Mahomet aus feiner Provinz, wel che die elendeſte von allen iſt, allzeit ein My- | ſterium gemacht, ſo bin ich außer Stand ihnen Addreſſen zu geben. In Ulm iſt, ſo viel ich | weiß, Niemand. W == (Pirho ) iſt nicht

mehr in Stuttgard, fondern zu Wien. Der

einzige mir dort bekannte iſt der dortige Regie⸗

rundsrath von A = =» (Teſſin) von dem fie

die übrigen erfahren konnen. Es iſt mir lieb, wenn ſie ſich dabey erkundigen wollen, wie die | Sachen ſtehen, und die Leute zufrieden find. | Ich glaube immer, fie werden fehr vernachläs

ßigt; denn Mahomet iſt wahrlich der Mann nicht, win Feuer und Eifer zu machen.

Pythagoras wird naͤchſtens nach Sanderſtorf abgehen.

Wenn ich einmal wieder ruhiger bin, fo

werde ich mein Officium decanale antretten, und dadurch in feientificis ſowohl, als anderen eine ſolche Confiftenz geben, daß Auswärtige zu uns in die Schule kommen muͤßen. Ueber⸗

haupt werde ich in Zukunft meine ganze Sorge

auf das Luſtre unſerer Provinz richten, und mich um das Auswaͤrtige gar nicht mehr bekuͤmmern; denn fie konnen nicht glauben, was mir das Verdruß macht: ich komme dabey um Ehr und Reputation. Was ich heut mit vieler

Muͤhe aufbaue, reißt mir Philos Uebereilung ſammt Mahomets Herrſchaft auf einmal um;

und

385

und reden ſich ſodann auf mich aus: dabey hetzen fie alles gegen mich auf, und vermindern, ſoviel moͤglich, das Vertrauen der Leute zu mir, um ſich ſodann vorandraͤngen zu koͤnnen. Ich will ſehen, was aus dem Congreſs

werden wird, den Philo und Mahomet aus⸗

geſchrieben haben. Epictet und Campanella ſind gaͤnzlich entgegen, und es iſt gute Hoffnung, daß keine Seele dabey erſcheint.

Auch den H. F === hat Philo angeworben, und lange nichts davon geſagt. Iſt das nicht entſetzlich? Ich erwarte alle Tage die Erklärung von dieſen beyden⸗⸗ durch Bes. Zum Gluͤcke iſt B = = durch mich fo gewendet, daß er nebi; dem H. von G⸗⸗, welcher eine wuͤrdige Acquiſition iſt, mit ganzer Seele am ( hängt. Mit den beyden andern, die Chefs einer groſſen Secte find, wird es wohl Kunſt brauchen. — Tamen non deſpero., Leben ſie wohl. Ich bin

Ihr

Eph. den 10.

Ganz eigner Sp-

Bb XIII.

386 XL N Ein Brief

von

C. Marius an Cato. S. 3. Aben. 1153. | C. M. G. S. p. d.

Concordia res parvæ crefcunt, diſcordia res magnæ dilabuntur.

[Hben da ich aus der Andacht komme, ver⸗

nimm ich, daß ein eigner Both nach Athen in einer Viertel Stunde abgeht. Ich muß ihnen alſo einige Zeilen ſchreiben.

Dem A = antworte ich gleich, obwohl ich in der Eile uur 15 Prænumeranten zuſammenbringen konnte. Er ſoll uͤber Athen dieſer Tage nach Haus gereiſet ſeyn. Da wird ſich Celſus ſelbſt mit dem Briefe des N = = legitimiert haben, warum er den N= ⸗ zum Minervalen machen ließ. \

Hiemit folgen ſehr merkwürdige zwo Beys | lagen. Sie werden groſſe Augen darüber mas chen. Gemaͤß des Philos letzten Antworten vermuthete ich einen geheimen Streich, aber doch keinen fo argen. — Minos, oder der Provin-⸗

cial

387 cial Valerius iſt doch ein eifriger Anhänger und Vertheidiger der guten Sache. Die Zeit iſt zu kurz, um ihnen daruͤber mehr zu ſagen. Was Spartacus dem Minos darauf antwortete, verſprach er mir auch mitzutheilen, ſobald es zuruͤckkoͤmmt.

Spartacus iſt heute nach Epheſus gereiſet;

ſeine dicke Schwaͤgerin ließ er aber zuruͤcke. Auf das neue Jahr hofft er mit einem, —

der Koͤnigen und Fuͤrſten vorgehen fol, — erfreuet zu werden. Der Papſt wird alſo doch

Reſpect haben, und ihn vor der Zeit legiti⸗

mieren.

Ich bin ſeit dem Donnerstag hier, und

wir ſuchen uus die lange Weile auf alle moͤg⸗

liche Art zu vertreiben; ſo gut kann ich es aber

nicht treffen, wie Sie das vorige Jahr, wenn

ich gleich die naͤmliche Bettſtatt oceupiert habe.

Uebermorgen werd ich wieder Abſchied nehmen,

um am Mondtag in Athen eintrefen und mich inveſtieren laſſen zu koͤnnen; denn meine Gas che gieng nach Verlangen aus, und wenn ſie hören werden, wies aufeinander gieng, fo wers den fie mit mir die geheimen Triebfedern des Fatums bewundern, noch mehr aber in dem, was ich mit dem Aleib. in Theben bey meiner Durchreiſe ausmachte, das ſo wichtig iſt, daß ich es ihnen ſchriftlich gar nicht entdecken kann. — Leben Sie recht wohl, und kommen fie bald. Oleulor te oſculo ſancto!

B b 2 N. S.

383 N. S. Viel Gluͤck zu ihren Unternehmungen! Entdecken Sie aber dem Erz. vor der Zeit nichts, wenn die Sache Fruͤchten bringen

fol. XLIV. Zween Briefe vom Diomedes (Coſtanza) an Cato. Von deſſen Hand und Unterſchrift,

X, Catoni S. p. d. Diomedes Areop — a,

Aequam memento

Rebus in arduis fervare mentem.

Nun bin ich endlich wieder in Athen, wo 5 ich vorgeſtern Abends mit Marius ankam, und benutze den erſten Augenblick Muße, um an Sie, mein beſter Bruder! zu ſchreiben. Den 10. bin ich von Sandersdorf abgereiſt. Annibal hatte die Güte, mich nach Ingolſtadt fahren zu laſſen, wo ich den Marius, der ein Tag vorher ſich dahin begeben hatte, antraff, und mit welchem ich auf ſeine Equipage bis nach Pfaffenhofen fuhr, dort uͤbernachtete, und den Tag darauf Abends um 2 7 Uhr hier anlangten. Ich traff wieder zu Epheſus unſern Spartacus, der, ſehr kleine unbedeutende Schwachheiten ausgenommen, der treflichſte,

N ein⸗ 1

| 339 einſichtvolleſte, außerordentlichſte Mann von der Welt iſt, und unterhielte mich mit ihm ein Paar Stunden. Gern haͤtte ich noch eine Nacht mitgewacht; aber die Umſtaͤnden, das immer ſchlimmer werdende Wetter, und mein Gefaͤhrten Marius, der auf ſeinem jungen Pferd Acht geben mußte, erlaubten es nicht.

Da ich nun jetzt wieder in meiner Ordnung bin, ſo werde ich nicht ermanglen, Ihnen oft und ausfuͤhrlich zu ſchreiben. Brutus iſt nicht hier: er iſt auf Commiilion mit Oreſtes und Euclides eine Stunde weit von Nemea gereiſt. Den Brief, den ſie an Marius fuͤr ihn geſchickt haben, werde ich beſorgen, und kuͤnftigen Freytag an ihn ſenden. Ich habe mit Philo Byblius uͤber ſein Geſchaͤft noch nicht ſprechen konnen, weil Freytag iſt Conferenz, und er erſtaunliche viele Arbeit hat. Bey meiner Zuruͤckkunft hier habe ich den hier beygebogenen Brief des Brutus angetroffen. Haben Sie wohl meinen vorletzten Brief mit dem Schreiben des Brutus empfangen? Ich ſtehe in Sorgen dafuͤr. Ich bin neugierig zu ſehen, wie Philo Byblius es mit der Befoͤrderung unſers wackern Brutus anſtellen will. Sobald ich mit ihm geſprochen haben werde, ſo werden fie auch alles erfahren. Das Ges ſchaͤft vom Spartacus iſt in der vorigen Wochen beſtens beſorgt worden. Der — der Erz

ſchelm

390

ſchelm haͤtte gern die ganze Sache hinterſchlagen.

Wegen Caſtelli iſt nun jetzt wieder alles ruhig. Sobald ich mit Philo reden werde, ſo werde ich ſuchen uͤber dieſen Gegenſtand die Rede zu wenden, und dann trachten, ihm in die Seele zu leſen. Was ich herausbringen ſollte, werden ſie woͤrtlich erfahren.

Der Stadthalter von — — iſt nun auch aufgenommen, und wird an meine Verſammlung angewieſen.

Vom Inſpector habe ich einen Brief erhalten, wo mir unter andern meldet, daß Anſtal—

ten gemacht werden, um den O zu Zwey⸗

bruͤcken zu gruͤnden, und auf einen feſten Fuß zu ſetzen. Geſchieht das, halten wir unſere Leute, ſoviel als moglich, beyſammen, ſuchen wir ſie von der Guͤte der Sache zu uͤberzeugen, und entfernen wir von ihnen jeden kleinſten Verdacht, als wenn ſie gemißbraucht werden könnten, fo wird es uns niemals fehlen, und komme der eine, oder der andere empor, ſo werden wir immer Wegen finden, uns zu in{invieren. Wie aber geſagt, böchftnorhwendig iſt, daß wir Leute zu Zweybruͤcken haben.

In einem Q. L. ohne Unterſchrift, das ich aber aus Nauplis (Straubing) zu kommen ver⸗

| 397

vermuthe, weil es unter die andere Q. L. von dieſer Kirche ſich befand, ſind Eure Hoch| würden auf eine ganz abſcheuliche Art uͤberſchrieben, nicht allein uͤberſchreiben, ſondern

| verſchwaͤrzt worden. Unter andern kam vor, daß ſie von dem Muͤller zu Zwieſel mit 250 fl. geſchmuͤrt worden ſind. Ob ich fuͤr Zorn außer mich geweſen bin, als ich es las, konnen fie ſich leicht einbilden. Ich nahm das infame Blatt und verbrannte es, mit dem herzlichen Wunſch, den ſchwarzen Verlaͤumder mit ihm verbrennen zu doͤrfen. Lieber Bruder! es iſt doch entſetzlich, daß der rechtſchaffenſte Mann auch Gefahr laͤuft verſchrien zu werden. Dieß weiß kein Menſch als ſie und ich; und ihnen ſelbſt wuͤrde ich es nicht geſagt haben, wenn ich nicht gedacht hätte, daß ſie vielleicht Mittel treffen konnen, damit, wenn die Sache lauter erzaͤhlt werden ſollte, ihnen keinen Schaden an ihre Ehre und guten Namen verurſache. Sie muͤßen ſich lieber, theuerſter Freund, entſetzlich in Obacht neh: men; denn ſie haben erſtaunlich viele Feinde, und Neider. Es iſt doch ein Gluͤck, daß ich immer gewohnt bin, die Q. L. allein aufzumachen, ehe ich ſie dem Alfred mittheile; denn ſonſt haͤtte dieſer Mann, Gott weiß was, denken koͤnnen. Was mich auch in der Sache aufmerkſamkeitswerth vorkommt, iſt, daß das Q. L. nicht unterſchrieben war, folglich derjenige, der es ſchrieb, vermuthet, daß es ihnen wohl unter die Augen kommen koͤnnte.

Den

392 Den Brief verbrennen ſie gleich, damit kein

Schatten von dieſer Verlaͤumdung uͤbrig bleibe.

Uebrigens ſeyn Sie daruͤber ruhig, und befehlen Sie mit mir. Mein Blut, meine Ehre, mein Leben ſtehet demjenigen zu Dienſte, der

gegen mich fuͤr meine Verſorgung ſo thaͤtig,

ſo unternehmend war, Das Papier heißt mir zu ſchweigen. 2. Catoni S. p. d. Diomedes.

Durate & vosmet rebus fervate fecundis,

ier, liebſter Freund! was Sie in letztem

Brief begehrt haben, und was ich hier

bey der Hand gehabt habe. Ich ſchreibe heute dem Brutus, damit ihnen das uͤbrige ſchicke.

Marius, der hier iſt, wird ihnen genug zum Leſen mittheilen. O der Schurke! Konnte man nicht, oder um beſſer zu ſagen, waͤre es nicht erlaubt, ſo einen Teufel in die andere Welt zuſchicken. Mondtag bin ich wieder zu Muͤnchen, und folglich in meiner Ordnung. Leben ſie wohl, und find ſie nicht boͤſe auf mich, weil ich Ihnen nicht lang und wichtige Sache ſchreibe. Ihr

Sa. den 3. Ben. 1153. Diomedes mpp. XLV.

a ö 1 1

1

398 EV: Ein Brief som

Hannibal,

Botzen 1784. den 23. Junius. Liebſter Bruder!

Nun gebe ich ihnen Nachricht, daß meine Reiſe bishero ganz begluͤckt abgeloffen ift, und daß ich die vortreflichſten und betraͤchtlich⸗

ſten Aequilitionen dem O bishero gemacht has

be, und noch ferners machen werde: Praelident, und Vice - Præſident, Oberſtpoſtmeiſter, die erſten Gouvernial-Raͤthe habe ich alle für unſer Syſtem ſo angezunden, und in Bewegung gebracht, daß fie es ganz enthuſiatiſch mit beyden Haͤnden ergriffen, und alle ihre Kraͤften davor verwenden wollen. Das weitere koͤnnen ſie aus der Relation, ſo ich hierüber dem Spartaco und Areopagitis athenienſibus zuſchicke, erſehen. 8 |

Mit Herrn Stopporno haben wir uuſre Rechnungen geſchloſſen, und da er ſich ins kuͤnftige nicht mehr um Spedlitionsgeſchaͤfre au: nimmt, ſo habe ich in Augsburg zu meinem

: Cor-

394 Correfpondenten und Spediteur ins Matic beſtellt | Monſieur George Caspar R = Negotiant a Augsbourg.

Er iſt ein Os Bruder, und heißt Tyho Brake. Dieſe Addreſſe muͤßen Sie auch dem Marius mittheilen, und ſich ſelbſten auch merken, im Fall, daß man mir groſſe Paqueter oder Kaͤſten ꝛc. zu ſchicken hätte. Dieſer hat mich erſucht, ich moͤchte ihm ein Exemplar von der Geſchichte des Lechreins von Lori procurieren. Man bekommt in keinem Buchladen mehr ein Exemplar, ſondern nur bey der HofkammerExpedition; da bekommen ſie es alſo am leichteſten, und erweiſen dieſem Bruder einen ſehr groſſen Gefallen, wenn ſie es ihm ſodann uͤberſchicken, und melden, daß ich ihnen dieſes ſein Verlangen bekannt gemacht habe.

Vergeſſen ſie ja nicht, daß die Sanderſtorfer Schuͤtzen⸗ Compagnie gerne die Regeln von der Schuͤtzen⸗ Compagnie in München haben möchte , und der Muͤnchner Geſellſchaft einverleibt. Sehen ſie, ob Hufnagel das gethan, was ich ihm vor meiner Abreiſe noch geſagt. Auch möchte ich, daß fie einen Schild mit meinem Wappen fuͤr den Kutſcher oder Poſtillon machen ließen, nicht ganz vom Silber, ſondern nur gut verſilbert.

Herr

1

395

Herrn L⸗⸗ habe ich nicht bezahlen konnen, welcher mir einen Conto zu 188 fl. 17 kr. eben den Tag vor meiner Abreiſe geſchickt, und ſo auch den Juden nicht, ſondern habe ihm ſtatt 700 in Zeit fünf Monaten 800 fl. zu bezahlen, daran er mir einen Ring gegeben, der etwa 6 Ducaten werth ſeyn mag; habe alſo bey 100 fl. einzubuͤßen, weil ſie mir die Freundſchaft nicht mehr erweiſen wollen, die begehrten Joo fl. aufzunehmen, mit welchen ich alle meine Sachen in gute Ordnung bringen, und recht vergnuͤgt hätte abreiſen koͤnnen. Lieber Bruder! Sie kennen mich gar nicht, und find vielleicht Urſach, daß auch andere Bruͤder mich mißkennen, und ſich die niedertraͤchtigſten Ber griffe von mir machen, als wenn ich ein leicht ſinniger Verſchwender waͤre, und gar einer — Oh! welch groſſes Unrecht! Und von wem? Von meinen züchten Brüdern wird es mir ans gethan. Sie alle kennen den Hannibal nicht; damit fie aber ihn näher kennen, und nach Gerechtigkeit zu beurtheilen lernen; ſo werde ich mich wohl entſchließen muͤßen, die meiſte Zeit mich in Muͤnchen zu etablieren, wiewohl dieſes ſonſt mein Gedanke nicht war. Wenn ich nicht ganz gewiß wuͤßte, daß Sie es ſo gut mit mir meynen, ſo koͤnnte ich Ihnen das Quibus- licet von Sulla, und ihren letztern in Muͤnchen vor ihrer Abreiſe nach Stuttgard zuruͤckgelaſſenen Brief nicht verzeihen. Aber glauben Sie, ein Hannibal kann bey vielen

| mi

396 \ Mißhandlungen den Leuten dennoch gut ſeyn, und wird immer bleiben 1

Ihr Getreueſter und verbundener Bruder. T. B. d. B. P. S.

Sagen Sie dem Diomedes, daß ich den Archimedes zum Minervalen gemacht habe, um ihn zu Accaron bey den Initiationen als Secretaire gebrauchen zu kennen. Es iſt ein herrlicher Menſch, und wird dem Orden unendlich viel nutzen. Hier ſchicke ſeine eingegebene Sachen, welche fie dem Diomedes übergeben können, ich ihm naͤchſtens auch ſchreibe.

IVI. Ein Brief vom f Titus Aemilius an Hannibal. Samos den 2. Merdedmeh. 1154. Hannibali Tit. Aemilius S. p. d.

e ich wuͤrde mir bittere Vorwuͤr⸗

fe machen, das Vertrauen, ſo die Erl.

Ob. und Sie auf mich geſetzt hatten, durch ein an⸗

397

anhaltend hartnaͤckiges Stillſchweigen zu miß⸗

brauchen, wenn nicht eine unguͤnſtige Lage von

Umſtaͤnden für mich das Wort ſprechen moͤchte, daß es nicht meine Schuld iſt, wenn ich

bis jetzt weder uͤber den Fortgang der an mich

uͤbertragenen Vollmacht eine umſtaͤndliche Re⸗

chenſchaft legen, weder dem ſehr ehrw. Br. Sulla die Antwort auf ein an mich gefertigtes Schreiben erſtatten kann. Ich theile Ihnen die Urſachen ſo mit, wie ſie ſich ereignet haben. Bald nach ihrer Abreiſe von Samos, weiß nicht durch welch einen Zufall, ward ihre Abſicht ſogleich entdeckt, und bekannt gemacht: die Roſenkreuzer warneten jedermann, fuͤhrten allenthalben die jedem rechtſchaffnen Manne nachtheilige Sprache der Berliner, machten bey dem Haufen die Dlum. zu Verfaſſer des Horus und Fauſtin, ſelbſt bey Antoninus Pius bes muͤheten fie ſich das Syſtem mit ſchwaͤrzeſten Farben zu ſchildern, damit er durch ſeine Macht und Anſehen es noch in der Geburt erſticken mochte. Dieſer wuͤrdigſte Bruder von einer guten Sache uͤberzeugt, laͤchelte uͤber ihre 0 1 7 5 oder wie ich Dafür halte: war etz ein Beweis der Verachtung.

Indeſſen verdoppelte ich meine Mühe die Br. Br. muͤndlich oder ſchriftlich zu unterrichten, wie langſam und behutſam man bey der Auswahl der Glieder, die man dem O zu zu⸗

fuͤhren gedenkt, zu Werke gehen muͤße; denn

ich

398 ich hatte Urſache zu glauben, Albert II. duͤrfe te von einigen fi) den Revers haben ausſtels len laſſen, die entweder nicht von edlen Abe ſichten bewogen, oder vielleicht nur den ſchon vorhandenen Br. Br. nicht ganz willkommen ſeyn duͤrften: eine Uebereilung die gleichwohl

nur dem Uebermaſſe ſeines guten Herzens zus

geſchrieben werden kann; indem er fuͤr die gute Sache Enthuſiaſt iſt. Hiezu kam noch der traurige Ruf, daß das in Rom fo ſchoͤn aufgekeimte Syſtem ſchon erloſchen ſey, weil man es hoͤhern Orts als ſtaatsgefaͤhrlich angegeben hat; auf dieſen Ruf hieß mich die Klugheit alles bis auf naͤhere Nachrichten ruhen, und allen Brüdern zu unterſagen, keinen in Vorſchlag zu bringen, vielweniger fich einen Res vers ausſtellen zu laſſen. Zum Gluͤck hatten bis jetzt in Samos nur Br. Br. Maurer, denen Sie ſelbſt geneigt waren, und die man zu Magiſtraten zu befoͤrdern fuͤr ſchicklich hielt, und die ſowohl Dionil. v. Halicarn. und Demetrius als tauglich erklaͤrt hatten, den Revers ausgeſtellt, und die geſetzmaͤßigen Tabellen behaͤndiget; von den Profanen hingegen, die gleichfalls Candidaten der Maurerey, ſind nur zween gewaͤhlet worden. Von allen dieſen habe ich weder ein Q. L. abgefodert, noch weniger die gewöhnliche Taxe, oder den monatlichen Beytrag; in Haͤnden hat auch keiner mehr als die Inſtruction fuͤr die Recepten, den (Os Ziffer, Calender und Punkten, wovon in

399

in Q. L. Meldung gemacht werden kann, mithin, da ich bis jetzt alle Poſtauslagen aus meiz nen eigenen beſtritten, habe ich den Gliedern alle Urſache benommen, ſich über Geldſchneiderey zu beklagen, und die Gelegenheit entfernet, von dem Syſtem des (Os zu ſchwaͤtzen, das ſie nicht kennen. Von den Br. Br. in Accaron find nur 3 Q. L. eingegangen, die ich verſchloſſen in meiner Verwahrung habe.

Indem ich ſehr bedauerte, daß dieſe der Menſchheit ſo nuͤtzliche Abſicht gleich in ihrer Geburt erſtickt worden, ward die Nachricht von der erſchlichenen und alle Aufklaͤrung entehrenden Verordnung, welche in Baiern alle geheis men Verbindungen unterſagt, durch alle Zeis tungsblaͤtter beſtaͤttiget; dieß unvermuthete Ungewitter ließ mich mit Recht fuͤrchten, meine dahin zuſendenden Briefe dürften auf den Poſtaͤmtern gewiß geleſen werden, und weil man

beſonders Oeſterreich, und dſterreichiſche Geſinnungen zum Vorwande des erregten Ungewitters genommen hat, alles, was aus dieſen Ländern kommt, fuͤr aͤußerſt gefaͤhrlich gehalten wird. Dieß iſt die einzige Urſache, die mich zuruͤckgehalten hat, dem Hw. Br. Sulla zu antworten, worauf er vielleicht mit Sehnſucht wartet.

Nun! urtheilen Sie Erl. Hannibal, wie bedenklich es in gegenwaͤrtiger Lage ſey, das Schick⸗

400

Schickſal des Os von der Leitung in einem |

Lande abhaͤngen zu laſſen, wo die geheimen

Zuſammenkuͤnfte alle, und daher auch dieſes Syſtems, weil es mit der Maurerey fo ſehr verknuͤpft iſt, den Verfolgungen ausgeſetzt iſt: eine Bedenklichkeit, die noch dadurch vergroͤſſert wird, wenn man die Gefahr uͤberdenkt, der ſich die leitenden, und die geleiteten Mitglieder gleich ausſetzen: die erſten des Verboths wegen, die zweyten, weil unſer Monarch Verbindungen mit Auswaͤrtigen nicht gerne ſieht. Ich zaͤhle daher mit Recht auf ihre Einſicht, verehrungswuͤrdiger Hannibal! Sie werden um

des Beſten der gemeinſchaftlichen Sache wegen

ohne Zweifel ſelbſt gerne mit mir dahin uͤbereinkommen, daß der Nexus mit Baiern auf; gehoben, und Tyrol der oͤſterreichiſchen Nation einverleibt werde; ich darf, ja ich muß es Ihnen ſagen, daß, um mich von dem Einſturz eben dieſes Syftems in Rom zu uͤberzeugen, ich von daher Briefe erhalten habe, eine Colonie in Samos anzulegen. Ich hoffe die traurige Nothwendigkeit wird dieſen mir gemachten Auftrag von ſelbſt rechtfertigen, uns aber im

mer verpflichten, Sie bey jeder Gelegenheit als denjenigen ſtets zu verehren, der den erſten Stein zu dieſem edlen Bau gelegt hat. Ich bin mit der innigſten Vereinigung

Ihr

Tit. Aemilius.

XLVII.

u,

40

n 9 1 15

00014 Antwort Fi, an

den Vorige n,.

ö Chur den 2, Schari. 1184.

Hannibal Tito Amilio S. p. d.

ser Briefe, fo fie etwa von Fulla mögen | erhalten haben, zu beantworten, ſcheint mir, ſey eine auch außer aller Verbindung un| umgaͤngliche Pflicht; 17010 die in ihrem wertheſten Schreiben vom 2. Merded. angegebenen Gründe duͤnken meiner ſchwachen Einſicht nicht hinlaͤnglich zu ſeyn, um fie von der Beobach⸗

tung der allgemeinen Wohlſtandsregeln, daß man eines jeden ehrlichen Mannes Briefe beantworten muͤße, loszuſprechen, und ich muß aufrichtig bekennen, daß dieſe Nachlaͤßigkeit ihrem mir bekannten ſehr edlen Karakter nicht entſpricht. Haben ſie alſo noch bis jetzt dem ulla keine Antwort ertheilt, ſo hoffe ich, fie werden die Sache beſſer beherzigen, und ihn alſobald aus ſeiner aus ihrem langen Stillſchweigen nothwendig erfolgenden Verlegenheit herausziehen. Wollen ſie ſodann ſich mit ihm in keinen weitern Briefwechſel einlaſſen, ſo iſt | | Ce es

— . — — Au. —— —

402 \ es billig, daß ſie ihm ſelbſten die Gründe dieſes ihres Verfahrens anzeigen, damit er ſolche weiters berichten, und alle Verwirrung vermieden werden könne. Daß ihre Briefe nicht erbrochen werden, fuͤr das kann ich ſie wohl verſichern. Sie irren ſich ſehr, wenn ſie meynen, daß, weil ich den Auftrag, fie an Sulla zu addreflieren, ihnen e a habe, deßwegen die Direction von Baiern herkomme. Ich kann fie verſichern, daß d dieſe noch ſehr weit von Baiern entfernt iſt, und daß alle Provinzen Deutſchlands, und auch die Bruͤder in Rom alle von der naͤmlichen Direction abhaͤngen; und dahero hat man geglaubt, daß es bequemlicher ſeyn wuͤrde, die Bruͤder von Samos, und ihrer dermaligen Provinz an einen näher liegenden Correſpondenten auzuweiſen; es kann nun auch ſeyn, daß die hoͤhern Obern vielleicht ihren Entſchluß abgeaͤndert, und nunmehro fie ſamt allen Bruͤdern ihrer gegenwaͤrtigen Provinz an einen Correſpondenten > Rom anzuweiſen

für gut befunden haben. Mir iſt davon noch

nichts bewußt; ich habe che: an der Direction Deutſchlands gar keinen Antheil.

Mit was fuͤr ſchwarzen Farben das edelſte

Syſtem fir das Wohl der Menſchheit von vielen Maurern, beſonders aber von Roſenkreuzern geſchildert wird, iſt mir wohl bekannt. O! wie gluͤcklich ſind wir, da wir den Ungrund dieſer aus Bosheit, oder aus Unwiſſenheit

403

heit ausgeſtreuten Verlaͤumdungen einſehen, und die reinſten und die menſchenfreundlichſten Abſichten dieſes verehrungswuͤrdigſten Os kennen. Jedoch aller dieſer Ausſtreuungen ungeachtet, hat die letzthinnige bekannte baieriſche Verordnung der guten Sache vielleicht mehr Nutzen

als Schaden beygebracht. Zu Ende dieſes, oder

Anfang des kuͤnftigen Monats werde ich das Gluͤck haben, fie wieder perſoöͤnlich in Samos zu umarmen, und indeſſen ꝛc.

XLVIII. We ſſchel u der Briefe des Spartacus. 62, 0% Sp. C. 8.

Exceſſit, erupit, evafit.

Die wahren actenmaͤßigen Umſtaͤnde werden

ſie erfahren, ſobald ich ihnen mein 9 npreſſum zuſchicke. Ich glaube, ich habe mi wie ein Mann betragen,

In quem inane ruit ſemper fortuna,

und auf dieſe Art werden ſie mich bis an mein Ende ſehen, und ſollte es mir noch den Kopf Ce 2 koſten.

404 | koſten. — Daß mein Schickſal in München N bedauert werde, höre ich zum Theil gern, zum Theil ungerne. Warum eben bedauern? Warum nicht Gluͤck wuͤnſchen? Die RX nebft We- |

ſtenrieder, Strobel et Conforten bedauern

mich doch wahrlich nicht? Ihnen aber, theurer Freund! danke ich beſonders fuͤr den zaͤrtlichen

Antheil, den ſte an meinem Schickſal nehmen.

Mochte es ihnen doch beſſer gehen, und der Sturm ſich legen, nachdem ich als der Suͤnden⸗

bock mich geopfert habe!

Ob ich Geld brauche? Das können fie ſich vorſtellen. Ich, der ich Schulden hinterlaſſe, meine Meubles unter dem Werth verkaufen, und an meinem neuen Wohnort um einen theuern Preis erkaufen muß? Geld iſt mir genug angebothen worden, ſelbſt von Buͤrgersleuten. Aber was hilft mich das? Ich ſehe nicht vorher, wie und wann ich bezahlen kann. Wollen ſie meiner Frau, die noch in Ingolſtadt mit meinen Kindern bis Ende des Aprils verbleiben wird, etwas aus der [] Calla zuſchicken, fo werde ich es dankbarlich annehmen. Mennippus hat mir 250 fl. zu meiner Reife vorgeſchoſſen. Ueberhaupt muß ich ſagen, daß, excepto Semmer, unſre Leute in Ephefus, worunter beſonders Arminius iſt, ſich als wahre Helden betragen. Dieſe ſind wahrhaft erprobte Leute, die ich ihnen beſonders empfehle. Aber Alexander laͤßt ſich N den ſchlechten Kerl 1

Le-

205

Leveling fo aufhetzen, daß er über meinen Fall Freude hat. Alfred konnte ihm das unter die Naſen reiben. 5

Ce'lſus hat mir in feinem Brief einen Vers weis gegeben, daß ich von allen Schuld ſey: und das kann Celfus ſchreiben?

Von meinem kuͤnftigen Aufenthalt kann ich ihnen dermalen noch nichts Beſtimmtes ſchreiben. Dermalen wohne ich (in) Nuͤrnberg, werde auch noch gegen 14 Tage da bleiben. Ich logiere im rothen Hahnen: bin aber auch bald in Erlangen, bald in Altdorf, und lebe nun ruhig und ſicher. Ich mache auch verſchiedene gute Connoiſſancen. Wenn die Witterung gelinder wird, und ich Antwort auf meinen Brief erhalte, ſo gehe ich weiter. Ich will ſehen, was Menſchen vor mich thuen, nachdem ich ſo viel vor ſie gethan habe. Aber nein, ich habe nicht um des Lohnes willen ſo gehandelt.

Freund! es koͤmmt gewiß eine Zeit, ws man uns zuruͤckwuͤnſcht, und Gerechtigkeit wiederfahren laͤßt. Machen ſie nur, daß inzwiſchen unſre Feinde nicht weiter gereizt werden. Aber wir, wir ſehen uns ſchwerlich wieder; denn ich habe im Sinn, auch unter den vortheilhafteſten Bedingungen nie wieder zuruͤckzukehrenGruͤßen ſie mir Marius, Diomedes, und

alle

496

alle unſre Freunde, und glauben fie, daß ich allzeit ſey |

Ihr Nuͤrnberg den 25. Febr. 1785. ganz eigener i | Sp. XLIX. E 2 Pn catsen wider

das Verfahren der Regierung in Betreff des Illuminaten Proceffee.

Von zwackiſcher Handſchrift.

L.

Auf einem Octabblatt ſteht Ä | Bon zwackiſcher Handſchrift. 1

I" Wiedererlangung iſt vonndthen, daß noch

einige geſchickte Maͤnner bey dem Verfall

übrig geblieben, welche die Geſellſchaft auf N ihre

| 407 ihre erſte Anlage zuruͤckbringen, und ihr gleich als Stifter dienen, die Mißvergnuͤgten entfernen, und mit den neu Erwählten den vorigen Flor verſchaffen. b

PFPFPFPFPKPVVPVV„ ach 5
